                    fo. 1
#r
Libro octauo, de los Re@
yes, y señores: y de la ma@
nera, que tenjan en sus
electiones, y enel goujerno 
de sus reynos.

Capitulo primero, de los 
señores y gouernadores, que 
reynaron en mexico, desd|el 
principio del reyno hasta el 
año, de 1560.

Acamapich,fue el primer señor,
de Mexico de tenuchtitlan: el|qual
tuuo el Señorio de mexico, veynte y
vn años, en|paz yqujetud: y no vuo
guerra en su tiempo.

Vitzilivitl, fue el segundo señor de 
tenuchtitlan: el qual tuuo el señor@
io, veynte e vn años: y el comenco 
las guerras, y peleo con|los de culhoacan.

Chimalpopoca, fue el tercero señor 
de tenuchtitlan, y lo fue diez años.

Itzcoatzin, fue el quarto señor de 
tenuchtitlan: y lo fue catorze años: 
el qual sojuzgo con guerras, a|los de 
azacaputzalco, y a|los de suchimjlco.
#v
Veue motecuçoma, el primer mote@
cuçoma, fue el qujnto señor de tenu@
chtitlan: el qual gouerno alos de me@
xico, treynta años. Y el también hi@
zo guerras ala proujncia de chalco,
y alos de quauhnaoac, y a|todos los
sujetos, a|la dicha cabecera,
de maçaoacan: y en|su tiempo, vuo
muy grande hambze, por espacio de
quatro años, y se dixo necetochvi@
loc: poz lo qual los mexico, y los
de tepaneca, y los de Aculhoacan,
se derramaron, a|otras partes pa@
ra buscar su vida

Axaiaca, fue el sexto señor de mexico,
y señoxco catorze años, y en su tiem@
po vuo guerra, entre los de tenuchti@
tlan, y los de tlatelulco: y los de tla@
telulco, perdieron el señorjo, por la
victoria que tuujeron dellos los de
tenuchtitlan: y por esto, los de tla@
telulco, no tuujeron señor, por espa@
cio de quarenta y seys años: y el|que
entonces era señor de tlatelulco,
llamo se moqujujstli. Y el dicho Axa@
iaca, gano, ocõquisto, estos pueblos
o proujncias, tlacotepec, Cozcaqua@
uhtenco, callimaia, metepec, calis@
tlaoaca, hecatepec, Teutenanco, Ma@
linaltenanco, tzinacantepec, Coa@
tepec, Cujtlapilco, Teuxaoalco, Te@
qualoia, Ocujllan.

            fo.2
#r
Tiçocicatzin, fue el septimo señor,
de tenuchtitlan: y lo fue quatro años,
y no vuo guerra en|su tiempo.

Avitzotl, fue el octauo señor, de 
tenuchtitlan, por tiempo deziocho
años, y en su tiempo, se anego la|ci@
udad de Mexico: porque el mando
que se abriessen cinco fuentes, que
estan en|los termjnos, de los pueblos 
de Coioacan, y de vitzi|lo|buchco. Y
las fuentes, tienen estos nombzes,
Acuecuexatl, tlilatl, Vitzilatl, Xo@
chcaatl, coatl: y esto acontecio qua
tro años, ante de su muezte, del|di@
cho Aujtzotl, y veynte y|dos años,
ante de|la venjda de los españoles:
y tambien en|su tiempo acaecio,muy
grande Eclipse del sol, a|medio dia,
casi por espacio, de cinco horas, vuo
muy grande escuridad, porque a|pa@
recieron las estrellas: y las gentes tu@
ujeron, muy grance mjedo: y|dezi
an que auian, de decendir del cie@
lo, vnos monsteuos, que se dizen tzi@
uhcoac, molanco, tlapan, Chia@
pan, Xaltepec, Yzoatlan xochtla@
#v
amaxtlan, mapachtepec, xocono@
chco, Aiutlan, Maçatlan, coiacá.

El noucno rey de mexico, fue mo@
tecuçoma, Segundo d|este nombze" y
reyno dezinueue años, y en su tiem@
po, vuo muy grande hambze, por
espacio de tres años, no|lloujo: pozlo
qual los de mexico, se derramaro
a|otras tierras. En su tiempo tam@
bien acontecio, una maravjlla, en
mexico, en|una casa grande, don@
de se juntauan a cantar, ya|bay@
lar: porque una viga grande, que
estaua atrauesada, encima delas
paredes, canto como una persona,
este cantar, veya noqueztepole, vel
xomjtotiia, atlantiuetztoce, qujere
dezirL guay de|ti mj anca, bayla
bien, que estaras echada, en|el|agua:
lo qual contecio, quando la fama
de|los españoles, ya sonaua en|esta 
tierra de mexico. En su tiempo
del mismo motecuçoma, el diablo
que se nombraua Croacoatl, de|no
che andaua llorando, por|las ca@
lles de Mexico: y|lo oyan todos, di@
ziendo. O|hijos mjos, guay de mj,
que yo os dexo a vosotros. Acaecio
otra señal, en|tiempo de Motecu@
çoma: porque una muger vezina
de Mexico tenuchtitlan, murio
de una enfermedad, y fue en|te@
rrada en|el patio, y encima de|su
sepultura, pusieron unas piedras:

	fo. 3
#r
la|qual resucito, despues de|quatro
dias, de su muerte de noche, con
grande mjedo, y es panto, de|los|que
se hallaron presentes alli: porque se
abrio la sepultura, y|las piedras de@
rramaron|se lexos. T la dicha mu@
ger, que resucito, fue a|casa de mo@
tecuçoma, y le dixo. La causa 
porque a resucitado, es para dezir@
te: que en|tu tiempo, se acabara
el señorio de mexico, y tu eres ul@
timo señor: porque vienen otras
gentes, y ellas tomaran el seño@
rio de la tierra, y polblaran a|Me@
xico. Y la dicha meger, que resu@
citara, despues biujo, otros veyn
te y un años, y pario otro hijo.

El dicho motecuçoma, conquisto
estas proujncias, yc patepec, Cuez@
comaixtlaoacan, Coçollan, Tecoma@
istlaoacan, Çacatepec, tlachquj@
#v
auhco, iolloxonecujllan, atepec,
mictlan, tloapan, no pallan, iz@
tec tlalocan, cuextlan, quetzalte@
pec, Chichioaltatacalan.

En su tiempo tambien ocho años, an@
te de le venjda de los españoles, ve@
yase, y espantauae las gentes: por 
que de noche se leuantaua, ungrá
de resplandor, como una llama de
fuego, y duraua toda la noche, y 
nacia de la parte de oriente, y
de sa|parecia, quando ya queria 
salir el sol: y esto se vido quatro 
años arreo, siempre de noche: y
de sa|parecio despures quatro años, 
ante de la venjda de|los españo@
les. Y en tiempo deste señor, vi@
njeron, a|estas tierras, los españo@
les, que conqujstaron a|la ciudad
de Mexico, donde ellos estan al|pre@
sente, y a|toda la nucua españa:
la qual conquista, fue en|el año,
de mill equjnjentos e|dizinueue a@
ños.

El decimo señor, que fue de mexico,
se dezia cujtlaoa, y tuuo el seno@

	fo. 4
#r
rio, ochenta dias, quando ya los
españoles estauan en mexico: y|en
tiempo deste, acaecio una mortan@
dad, o pestilencia de viruclas, en
toda la tierra: la qual enfermedad
nuna auja acontecido en mexi
co, nj en otra tierra, desta nueua
españa, segun dezian los viejos: y
a|todos a|feo las caras, porque hizo
muchos hoyos enellas: y eran tan@
tos los disfuntos, que morian de
aquella los enterrarse: por lo qual
en mexico, los echuauan, en las 
acequjas, porque entonces, auja
muy grande copia de aguas: y|era
muy grande hedor, el que salia
de los cuerpas muertos.

El onzeno señor de tenuchtitlan,
se dixo quauhtemoc, y gouerno a 
los de mexico, quatro años: y|en
su tiempo los españoles, conqujs@
taron a|la ciudad de mexico, y
a|toda la comarca. Y tambien
en su tiempo llegaron, y vinjeró
a mexico, los doze frayles, de la
orden del señor Sanct francisco:
que an conuextido a|los natura@
les, a|la sancta fee catholica: y
#v
ellos y los de mas mjnjistos, an|des@
truydo a|los y dolos, plantado
la fe catholica, en|esta nueua es@
paña.

El dozeno gouernadoz de tenuch@
titlan, se dixo don Andres motel@
chiuh, y gouerno tres años, en|tiem@
po de los españoles: con los quales
se hallo en|las conqujstas, de las pro@
unjcias de cuextlan, y de hondu@
ras, y Anaoac. Despues fue con@
nuño de guzman a|conqujstar a 
las tierras de Culhoacan, y alli
acabo su vida.

El tezeno gouernador de tenuch@
titlan, se dixo don Pablo sochi@
quen, y gouerno a|los de mexico
tres años.

El catorzeno gouernador de tenu@
chtitlan, se llamo Don Diego Vanjtl,
y fue gouernador, quatro años.

El qujnzeno gouernador tenuch@

	fo. 5
#r
titlan, se nombro don Diego teuts@
qujti, y gouerno treze años: y en|tiem@
po deste fue la mortandad, y pes@
tilencia, muy grande, en la nueua
españa: y salia como agua de|las
bocas, de los hombres, y mugeres
naturales, grande copia de sangre:
por lo qual moria, y murio, infinj@
ta gente: y porque en|cada casa,
no auja qujen ___ cargo, de|los
enfermos, muchos murieron de ham@
bre: y cada dia en|cada pueblo, se en@
terrauan muchos muertos. Y tambien
en|tiempo del dicho don Diego, fue la 
guerra, con los chichimecas de su|chi@
pilla, que hizo don Antonjo de mé@
doça, que fue primero visorrey des@
ta nueua España.

El dezileys goeurnador de mexico,
se dixo don chistoval, cecepatic, y
goeuerno quatro años

Capitulo segundo, de 
los señores, que reyna@
ron, en|el tlatelulco antes
que perdiessen el Señorjo:
y despues que se|le torna@
ron, los españoles hasta
el año de 1560.

El primer Señor de Tlatelulco, se
dixo quaquapitzaoac, y goueurno
a|los de tlatelulco, sesenta y|dos a@
ños: y qonqujsto a|los de tenaiocá,
y a|los de coacalco, y a|los de xaltocá:
y gouerno siendo señores, de tenuch@
#v
titlan, los ya dichos, en|el primer ca@
pitulo, Acamapichtli, y vitzilivitl.

El segundo señor de tlatelulco 
se dixo, Tlacatuetl, y goeuerno a
los de tlatelulco, treynta y ocho a@
ños: y en|tiempo deste se conqujs@
taron las tierras de aculhoacan,
y de coioacan.

El tercero señor de tlatelulco, se di@
xo quauhtlatoa, y gouerno teryn@
ta y ocho años: y goeurno en|tiem@
po de dos señores de tenuchtitlan, 
arriba nombrados, [HELP Stzcoatl], y Ve@
ue motecuçoma: y en|tiempo deste
conqujstaronse las proujncias de
Azcaputzalco, y de coaystlaoacá,
y de cuetlaxtlan, y de quauhtin@
chan, y de sochmjlco, y de quauh@
naoac.

El quatro señor, de tlatelulco, se lla@
	
	fo. 6
#r
mo Moqujujstli: el qual gouerno
nueue años: y en|tiempo deste, se
perdio, el señorio de tlatelulco, por
el odio, y enemjstad, que fue en
tre el, y su cuñado, señor de te@
nuchtitlan, llamado Axaiaca, y
al|cabo, siendo vencido, y deses@
perado, el dicho Moqujujstli, su@
bio por las gradas delcu, de sus
y dolos, que era muy alto, y des@
de la cumbre, del dicho cu, se des@
peño, hazia abaxo, y|ansi acabo su vida.

Don pedro temjlo, despures en|ti@
empo, de los españoles, y despues
de la conqujsta, de mexico, fue go@
eurnador, de los de tlatelulco, y 
ansi los dichos de tlatelulco, torna@
ron acobrar, su señorio: y este
don pedro, hallose, con los españo@
les, en las conqujstas, de las pro@
ujncias de cuextlan, y de hon@
duras, y de quauhtimalla.

Don Martin ecatl fue el segun@
do gouernador, de los de tlatelul@
co, despues de la conqujsta, de|los
de mexico: y fue gouernador tres
años, y en|tiempo deste, el diablo
que en figura de muger andaua
y aparecia, de dia, y de noche, y 
se llamaua Ciocoatl, comjo un
niño, que estaua en|la cuna, en|el
pueblo de Azcaputzalco. I tam@
bien en tiempo deste, acaecio
#v
una maravjlla, en|el dicho pueblo
de tlatelulco: porque en|el estauá
dos aguijlas, cada una por|si, en
jaulas, y al|cabo de ocho años, es
tando en|las jaulas pusieron, y|ca@
da una dellas puso dos hueuos.

Don Juan avelitos, fuel el tercero
gouernador, de tlatelulco, y gouer@
no quatro años.

Don Juan quavic onoc, hijo del|di@
cho fue, el quarto gouernador de
tlatelulco, y gouerno siete años, si@
endo gouernador, de tunuchtitlá
Don pablo suchiquen. Y en|tiempo
deste se hizo la representacion del
juyzio, en|el dicho pueblo, de tlate@
lulco, que due casa de ver.

Don Alonso quauhnochtli, fue el
qujnto gouernador de tlatelulco, 
y gouerno dos años.

Don Martin tlacatecatl, fue el
sexto gouernador, de tletelulco,
y gouerno seys años: y en|tiempo
deste, fue la dicha pestilencia,
Segun fue, arriba declarado: y|la
guerra, que tuuo don Antonjo
de mendoça, con los chichimecas
de nochtlan, y Suchipillan, y|to@
totlan, y de|los de Scibola.

Don diego Vitznaoatlaylotlac, fue

	fo. 7
#r
el septimo gouernador, de tlate@
lulco: y en|tiempo deste, fue otra
pestilencia, de las paperas, con
que se murieron muchos, y fue
gouernador diez años.

Capitulo tercero de los
señores de tezcuco.

El primer señor de tezcuco se lla@
mo tlatecatzin, y gouerno a|los de
tezcuco ochenta dias no|mas: y en|su
tiempo no se hizo cosa digna de|me@
moria: y se dize señor, de los chichi@
mecas.

El segundo señor, de tezcuco, se 
dixo techotlala chichimeca: y po@
Sseyo el senorio, setenta años, no
se hizo tampoco, en|su tiempo, co@
sa digna de memoria.

El tecero señor de tezcuco, o
de Aculhoacan, llamo|se 3xtlilsu@
chitl, y tuuo el señorio, sesenta
y cinco años, y en su dias, no|se
hizo cosa digna de memoria.

El quarto señor de tezcuco, se
#v
dixo, Neçaoalcoiotsin, y reyno Seté@
ta y un años: y en tiempo deste se@
començaron las guerras: y tuuo
el señorio de tezcuco, siendo señor
de los de Mexico 3tscoatsin: y estos
entrambos hizieron guerra, a|los
de tepaneca, o de azcaputzalco,
y a|otros pueblos, o proujnci@
as: y el fue fundador del señorjo
de tezcuco, o aculhoacan.

El qujnto señor, de tezcuco, se lla@
mo neçaoalpilli: y reyno cincuenta
y tres años: y en|tiempo deste, hizi@
eronse mucha guerras, y se con@
qujstaron, mucha tierras, y pro@
ujncias. y en|tiempo deste, y del
otro ya nombrado, ante deste, los
de tlaxcalla, y|los de vexocingo
tenjan guerras, con los de Mexico,
y con|los de tetezcuco

Y tambien en su tiempo, començo a
aparecer la señal, que su veya
en|el cielo, que era un resplandor
grande, y como llama de fuego,
que cada noche resplandecia, qua@
tro años arreo: porque: començo a
	fo. 8
#r
ver|se, en|la cuenta de los años,
que se dize, chicume tecpatl, y ce@
Sso en la cuenta, de matlactloce
tecpatl. Y en mucha partes, se
abrieron, y se quebraron muchas
sierras, y peñas: y ceso de apare@
cer, el dicho resplandor, o señal
quatro años, ante de la venjda
de los españoles, y entonce murio
el dicho neçaoalpilli.

El sexto señor de tezcuco, se llamo
cacamatzin, reyno quatro años,
durante su reyno, llegaron los
españoles, a|esta tierra.

El setimo señor de tezcuco, se lla@
mo coanacochtzin, reyno cinco años
fue señor quando era señor quauh@
temoctzin aqujen mexico: [HELP en|elte]
tiempo se destruyo, la ciudad de 
Mexico
#v
El octauo señor de tezcuco, se lla@
mo tecocoltzin, reyno un año, es
tando ya los españoles, en|señorea
dos en|esta tierra.

El noueno señor, de tezcuco, se
llamo 3stlilsuchitl, reyno ocho
años, hallose este presente, en|la
conqujsta de Mexico, ante que
fueSse señor, y despues que lo fue
siempre ayudo al Marques: y 
fue con|el a|honduras.

El decimo señor, de tezcuco, se lla@
mo 3oiontzin, y reyno un año.

El onzeno señor, de tezcuco, se lla@
mo tetlaueuetzqujti, reyno cinco
años.

El duo decimo señor, de tezcuco,

	fo. 9
#r
se llamo Don Antonjo tlavitoltzin, re@
yno seys años.

El tercio decimo señor, de tezcuco,
se llamo don hernando pimentel
y reyno cerca de veynte años

Todo el tiempo, que reynaron los
de tezcuco, hasta que vinjeron los
españoles, fueron trezientos años po@
co mas o menos.

Capitulo quarto, de los
señores, de Vexutla.

Dizen que los primeros chichimecas,
que vinjeron a|la proujncia de tez@
cuco, o aculhoaca, aSsentaron en|el
lugar, que agora se llama vexu@
tla.

El primer señor, de Vexutla, se
llamo maçatzin tecutli, y reyno se@
tenta, y ocho años.

El segundo señor, de Vexutla, se
llamo tochin tecutli, y reyno
#v
treynta y ocho años.
El tecero señor se llamo Arotzin
tecutli, y reyno setenta y quatro
años.

El quarto señor, se llamo Quatlavi@
ce tecutli, y reyno cincuenta y cin@
co años.

El qujnto señor se llamo totomoch@
tzin, y reyno cincuenta y dos años.
Estos cinco señores, reynaron en
vexutla trezientos años, que nun@
ca echaron tributo, todos los ma@
ceguales eran libres.

El sexto señor, se llamo Yaotzin te@
cutli, y reyno cincuenta y tres años.
Este echo tributo, a|los que se lla@
man tepanoaian tlaca: este fue
el prinero tributo.

El septimo señor, se llamo xilotzi
tecutli, reyno veynte y ocho años

El octauo señor, se llamo 3tlacauh@
tzin, reyno veynte y ocho años.

	fo. 10
#r
El noueno señor, se llamo tlaçu@
iaotzin, reyno cincuenta y tres años.
En|tiempo deste fue eligido, por Se@
ñor, en|tezcuco Neçaoalcoiotzin, y
reynaron ambos juntos, algun tiem@
po, el uno en vexutla, y|el otro
en tezcuco.

El decimo señor se llamo, tzonte@
moctzin, y reyno, qujnze años.

El onzeno señor, se llamo Cujtla@
oatzin, y reyno quarenta y un
años.

El duodecimo señor, se llamo tza@
pocuetzin, reyno treze años.

El tercio decimo señor, se llamo
tambien Cujtlaoatzin el menor,
y reyno treze años.

Todos estos señores de Vexutla,
reynaron quatro|zientos, y ochen@
ta años pocos menos.
#v
Capitulo qujnto, en que
suman los años, que ha que
fue destruyda tulla, hasta
el año de 1565.

La ciudad de tulla, fue una muy
grande poblacion, y muy famosa:en
ella habitaron hombres, muy fuer@
tes, y sabios: desto se diza, a|la lar@
ga, en|el libro tercero, y en|el libro de@
cimo. Cap. 29. Y tambien se dira
como fue destruyda. En|este ca@
pitulo, solamente se tracta, del tiem@
po, que ha que fue destruyda, halla@
se, que desde la destruycion de tu@
lla, hasta este año, de mill y qujnj@
entos, y setenta y uno ancorrido, mil
yo chozientos, y nouenta años muy poco
menos: veynte y dos años, despues
de la destruycion de tulla, vinjeró
los chichimecas a|poblar la proujn@
cia tezcuco

Y el primer señor que tuujeron fue
elegido, el año de nacimjento, de 
nueStro señor 3esu xpo, de mill y

	fo. 11
#r
dozientos, y quarenta y seys. I el
primer señor, de los de azapuçal@
co: el qual se llamo, teçoçomoctli:
fue elegido, el año, de nacimjen@
to, de [HELP nro] redemptor, de mill y|tre@
zientos, y quarenta y ocho. I el pri@
mer señor, de mexico, se llamo Aca@
mapichtli, fue electo en|el año, de 
mill y trezientos, y ochenta y qua@
tro. I el primer señor de tlacu@
ba, que se llamo chimalpupuca,
fue electo, en|el año, de mill y qua@
trozientos, y ochenta y nueue.

Capitulo sexto, de|las se@
ñales, y pronosticos, que apa@
recieron, antes que|los espa@
ñoles viniesen a esta tierra
ni viniese noticia dellos.

Diez años, ante que llegaSsen los
españoles a esta tierra, y segun
otros onze, o doze años aparecio
una gran cometa en|el cielo, en|la
parte de oriente, que parecia co@
mo una gran llama de fuego muy
resplandeciente: y que echaua de
si centellas de fuego: era esta co@
meta de forma piramjdal ancha
de abaxo, y yuase a husando, ha@
zia arriba, hasta acabarse en|un
punto, parecia en medio del 
oriente, començaua a aparecer
#v
un poco, despues de la media noche,
y llegaua hasta la mañana la luz
del sol la encubria. De manera
que saliendo el sol, no parecia mas,
Segun algunos, vio|se un año ente@
ro, y segun otros, quatro años arreo.
Quando aparecia de noche esta
cometa, todos los yndios, dauan
grandiSsimos alaridos, y se espan@
tauan esperando, que algun
gran mal auja de venir.

Otro mal aguero acontecio aqui
en mexico, que el cu, de vitzilobuch@
tli, se encendio, sin auer razon njn@
guna humana para ello, parece
que milagrosamente, se encendio:
y salian los llamas de dentro los
maderos, hazia fuera, y de|presto
se quemo: dieron bozes los satrapas,
para|que truxeSsen agua, para 
matazlo, y quanto mas agua echa@
van, tanto mas andia, del todo se 
quemo.

	fo. 12
#r
El tecero mal aguero acontecio, que
cayo un rayo, casi sin proposito, y sin
trunido, sobre el cu del dios del fue@
go llamado xiuhtecutli: este cu, te@
nja un chapitel de paja, y sobre el
cayo el rayo, y le encendio, y|se que@
mo: tuuieron lo por milagro, por
que no vuo tranjdo, bien que lla@
uja un poco menudo.

El quarto aguero fue que de dia 
estando el sol muy claro, vino de
hazia el occidente de mexico una
cometa, y corrio hazia el oriente,
yua echando de|si, como brasas, 
o grandes centellas, lleuaua una
cola muy larga. Y luego toda [HELP lagé@
te], començaron a|dar alaridos jun@
tamente, que parecia cosa de es@
panto, y por tal le tuujeron.

El quinto fue, que la laguna de 
mexico, sin hazer viento njngu@
no, se leuanto: parecia que heruja,
y saltaua en alto el agua: y hizo|se
gran tempestad en la laguna,
y las olas batieron en|las casas [HELP á]
estauan cerca, y derrocaron mu@
chas dellas: tuujeron|lo poz mjla@
gro, porque ningun viento co@
rria.

El sexto aguero fue que en aque@
llos dias, oyeron bozes en|el ayre
#v 
como de una muger, que anduaua
llorando: y dezia desta manera.
O hijos mjos, ya estamos apunto,
de perdernos. Otras vezes dezia:
o hijos mjos, adonde os lleuare?

El septimo aguero fue, que los pes@
cadores, o caçadores del agua, toma@
ron en|sus redes, un aue del tama@
ño, y color de una grulla: la qual
tenja en medio de la cabeça un es
pejo: esta fue nunca vista,
y aSsi lo quujeron, por milagro,
y luego la lleuaron a Motecuçoma,
que estaua en su palacio, en una
sala, que llamauan tlillan cal@
mecac: esto era despues de me@
dio dia. I motecuçoma, mjro al
aue, y miro al espejo, que tenja
en|la cabeça: el qual era redondo,
y muy polido, y mjrando en|el, vio
las estrellas del cielo, los mastelejos
que ellos llaman mamalhoaztli.
I motecuçoma, espantose desto, y
aparto la vista, haziendo semblá@
te de espantado: y tornando amj@
rar al espejo, que estaua en|la cabe@
ça del aue vio en|el gente de aca@
uallo, que venjan todos juntos, en 
gran tropel, todos armados: y vi@
endo esto se espanto mas. Y luego
embio a|llamar, a|los diujnos, y|as@
trologos, y a|los sabios en|cosa de ague@
ros, y pregunto los, que es esto.  que
aqui me ha parecido, que qujere
dezir. Y estando aSsi todos espanta@
dos, desaparecio el aue, y todos que

	fo. 13
#r
daron espantados, y no supieron
dezir nada.

El octauo aguero fue, que apareci@
eron, en muchos lugares, homres
con dos cabeças, tenjan no mas de
un cuerpo, y dos cabeças: lleuauan
los a|que los vieSse Motecuçoma
a|su palacio: y en viendolos, Luego desa@
parecian, sin dezir nada.

Capitulo Septimo, de las
cosas notables, que aconte@
cieron, despues que los espa@
ñoles vinjeron a|esta tierra,
hasta el año de 30.

El año de mill y qujnjento, y|de
zi nueue: llego el capitan don her@
nando cortes, a|esta tierra, con
muchos españoles, y muchos nauj@
os. Supo esto Motecuçuma, por
relacion de las guarnjciones, que
tenja a|la orilla de la mar, que
luego le embiaron mensajeros. En 
sabiendo Motecuçoma, que erá
venjdos aquellos naujos, y gente,
luego embio personas, muy prin@
cipales, para|que los vieSsen, y ha@
blaSsen, y lluearon un presente de
#v
mucho valor: porque pensaron que
venja Quetzalcoatl: al|qual ello|se
tauan esperando, muchos años auja:
porque fue señor desta tierra, y fu@
eSse diziendo que boluerja, y nun@
ca mas parecio, y hasta oy le espe@
ran. Tomo don hernando cortes
el presente, que lleuauan los men@
sajeros de Motecuçoma.

Despues de auer paSsado, muchas
cosas, a|la ozilla de la mar, comen@
çaron los españoles, a|entrar la tie@
rra adentro, salieron los a|recebir
de guerra de tlascalla: a|los quales
llamauá otomjes por ser valien@
tes en la guerra, que son como los
tudescos, que mueren, y no huyen;
començaron a|pelear, con los espa@
ñoles: y como no sabian el modo de
pelear de los españoles, murieron
casi todos, y algunos pocos huyeró,
espantaronse deste negocio mucho 
los de tlaxcalla: y luego despacha@
ron, sus mensajeros, gente muy
principal, con mucha comjda, y
con todas las cosas neceSsarias, pa@
ra la recreacion de los españoles.
Y fueron luego los españoles, hazia
tlaxcalla, donde fueron recebidos
de par, y alli descansaron algunos
dias, y se informaron de las cosas
de Mexico, y del señor della Mo@
tecuçoma, y de ay se pantieron los
españoles, para cholulla: y llega@
dos hizieron gran mantança en
los de cholulla. Como oyo estas
cosas Motecuçuma, y|los mexica@

	fo. 14
#r
nos, oujeron gran temor: y luego
Motecuçoma embio, sus mensaje@
ros al capitan don hernando cortes.
Los que fueron, fue gente muy prin@
cipal: y lluearon un presente de
oro, encontraronse neuada, y del
vulcan, donde ellos llaman itoalco.
En|este lugar, dieron al capitan
el presente que lleuauan, y le ha@
blaron de parte de Motecuçuma,
lo que el les mando: vinjeron los
españoles, camjno derecho, hasta
mexico, por sus jornadas, entra@
ron en Mexico, todos apareja
dos apunto de guerra. Quando
llegaron, cerca de las casas de|me@
xico, salio Motecuçuma, arrecebir
al capitan, y a|todos los españoles
de paz, juntaronse en un lugar, [HELP q]
llaman xoloco, un poco mas aca,
que es cerca de donde esta agora
el hospital de la concepcion (y|fue
a ocho de Deziembre del dicho año)
despues de auer recebido, al capitá
como allos suelen con flores, y otros
presentes: y despues de auer hecho
una platica, el dicho Motecuçu@
ma al capitan, luego se fueron to@
do juntos, a|ls casa reales de
Mexico, donde se aposentaron
todos los españoles: y estuujeron
muchos dias, muy serujdos: y don@
de a|pocos dias que llegaron, echa@
ron preso a Motecuçuma. En|es@
te tiempo vino nueua, como aujá
llegado otros españoles al puerto:
y el capitan don hernando cortes,
fue los al encuentro, con muchos
españoles, dexando aca por capi@
#v
tan a don Pedro de aluarado, con
los de mas españoles, tenjan las ca@
sas reales por fortaleza. Estan@
do absente don hernando cortes:
don Pedro de aluarado, en la ciudad
de mexico, con parte de los españo@
les, vino la fiesta de vitzilobuch@
tli: y haziendo esta fiesta los yn
dios, con gran Solemnidad, como
siempre la solian hazer. Deter@
mjno don Pedro de aluarado, y|los
españoles, que con|el estauan, de
dar en|ellos, en|el mjsmo patio
del cu de Vitzilobuchtli, donde es
tauan en gran areyto, y salie@
ron de guerra, unos se pusie@
ron a|las puertas del patio, y
otros entraron a caballo, y a|pie,
y mataron gran numero de|prí
cipales, y de la otra gente. De
aqui se començo la guerra entre
los españoles, y mexicanos. Des
que bolujo, el marques del puer@
to, aujendo vencido a Panphilo
de [HELP naruayez], truco consigo, todos
los españoles que con|el venja: y
vino a Mexico, y hallo, que es
tauan todos puestos en guerra.
En|el año de mill y qujnjentos
y veynte murio motecuçuma,
en poder de los españoles, de una
pedrada, que le dieron, sus mjs@
mos vasallos. En|este mjsmo
año, despues de auer peleado
muchos dias los yndios, y|los espa@
ñoles: salieron los españoles de 
Mexico huyendo de noche, don@
de matraron los mas dellos, y|a to@
dos sus amigos yndios, y yndias: y
	fo. 15
#r
les tomaron todo el fardage, esca@
pose el capitan, con algunos espa@
ñoles: y fueronse huyendo atlaxca@
lla. En|el año de mill y quini@
entos, y veynte y uno, vinieron
los españoles otra uez, contra me@
xico, y aposentaronse en tezcuco:
y començaron a|dar guerra a|los
mexicanos, por agua y por tie@
rra, y vencieronlos, en|el mes de
Augosto, deste dicho año, el dia
de sanct hypolito. Deste se trata
a|la larga, en|el dozeno libro.

En|el año, de mill y quinientos
y veynte y dos, los Mexicanos,
que se auian huydo, de la ciu@
dad, por amor de|la guerra, tor@
naronse a|la ciudad.

El año de mill y quinientos y
veynte y quatro, vinieron a|es@
ta ciudad de Mexico, doze fray@
les de sanct francisco, embiados
___ conuersion de los yndios
desta nueua España.

Capitulo octauo, de
los ataujos de los señores.
#v
En|este capitulo se ponen, cincuen@
ta y seys maneras de mantas, que
vsauan los Señores, para su vestir.
	a
      .1.
vsauan los señores, una manera
de mantas, muy ricas, que se lla@
mauan Coaxaiacaio tlimatli, era to@
sa la manta leonada: y tenja vna
cara de monstruo, o de diablo, dentro
de|vn circulo, plateado en|vn cam@
po colorado: estaua toda ella, llena
destos circulos y caras, y tenja vna
franja todo al rededor, de la parte
dentro tenja la franja vn labor,
de vnas eSes contrapueStas, en|vnos
campos quadrados: y destos cam@
pos, vnos van occupados, y otros
vazios, de la parte de fuera esta
franja, tenja vnas esferulas ma@
ciças, no muy ___. Estas man@
tas vsauan los Señores, y dauanla
por librea, a|las personas notables
y señaladas de guerra.
	a
      .2.
Vsauan tambien otras mantas, que
se llamauan tecucizio tilmatli: lla@
mauanse desta manera, porque te@
njan texidos de buxos de carracoles
mariscos de tochomjtl colorado: y
el campo era de vnos remolinos de
agua açules claros: tenja vn|qua@
dro, que la cercaua, toda de açul,
la mitad escuro, y|la mitad claro,
y otro quadro, despues deste de
pluma blanca, y luego vna fran@
xa de tochomitl colorado, no des@
hilada, sino texida, y almenada.
	a
      .3.
Otra manera de mantas vsauan los
	
	fo. 16
#r
señores, que se llaman Temalaca@
io tilmatli tenjsio: esta manera de|má@
tas, era leonado oscuro todo el campo,
y en|este campo, estauan texidas vnas
figuras de ___ de molino, en|la
circunferencia, tienen un circulo
negro, y dentro deste, otro circulo blan@
co mas ancho, y el centro, era un cir@
culo pequeño leonado, rodeado con| vn
circulo negro. Estas figuras, erando@
ze de tres entres en quadro: tenja es@
ta manta, vna franja, por todo al@
rededor, llena de ojos, en campo negro,
y poresso se llama tenjsio, porque
tiene ojos por toda la orilla
	a
      .4.
Vsavan tambien otras mantas, que
se llamauan ytzcoaiotilmatli, que tenj@
an seys sierras, como hiexxos de asse@
rrar, dos en|el vn lado, y otras dos,
en|el otro, y otras dos en|el medio, todas
contra puestas, en vn campo leonado,
entre cada dos, estauan vnas eses Sem@
bradas con vnas oes entre|puestas:
tenjan dos vandas del campo leonado
mas desocupadas, que lo demas tenja
vna franja por todo el rededor, con vnos
lazos de pluma, en vnos campos negros.
	a
      .5.
Vsauan tambien otras mantas, que
se llamauan, vme tochtecomaio tilma@
tli: estauan Sembrados de vnas xicaras
muy hermosas, que tenjan tres pies, y 
dos a|las como de mariposa: el vaso e@
ra redondo colorado, y negro: las a|las ver@
des bordadas de amarillo, contres este
rulas amarillas, en|cada vna el cuello
desta xicara, era hecho con vna mar
que sota de camjsa, con quatro cañas,
qie salian arriba, labradas, de plu@
ma, açul y colorado: estauan Sembra@
das, estas xicaras, en vn campo blanco,
tenjan en las dos orillas delanteras dos
vandas de colorado, con vnas vandas
atrauesadas, de blanco de dos en dos.

No se explican, mas mantas, que|las dichas
porque comúmente las demas, las vsan
todos: pero es de notar, la abilidad, de las mu@
geres, que las texen: porque ellas pintan los
labores en la tela, quando la van texiendo
#v
y ordenan los colores, en|la mjsma ___, confor@
me al debuxo: y assi la texen, como prime@
ro la han pintado, diferenciando, colores
de hilos, como lo demanda la pintura.
	a
      .6.
Vsauan otras mantas, que se llamauan
papaloio tilmatli tenjso: tiene el campo Ico@
nado, y en|el Sembradas, vnas mariposas
texidas de pluma blanca con vn ojo de per@
sona, en|el medio de cada vna estauan or@
denadas en rencle de esqujna en esqujna:
tiene esta manta, vna flocadura de ojos
por todo alrrededor, en campo negro y des@
pues vna franxa colorada almenada.
	a
      .7.
Vsauan tambien otras mantas de|leo@
nado Sembradas de vnas flores, que lla@
man Ecacozcatl, puestas de|tres entres por
todo el campo, y en medio de cada dos dos
tcocoitos, de pluma blanca texidos: tiene
vna franxa de pluma, por todo elrrede@
dor, y despues vna flocadura de ojos, por
todo el rededor: y esta manta, se llama@
ua Xaoalquauhco tilmatli tenjsio.
	a
      .8.
Vsauan otras mantas, que llamauan Ocelo
tentlapalli, yitic y|cacocelutl, estaua en|el
medio, pintada como cuero de tigre, y te@
nja por flocadura de vna parte, y de|otra
vnas fajas coloradas, con vnos troços, de
pluma blanca, hazia la orilla.

Todas estas mantas, arriba dichas son Sos@
pechosas: la manta que se llamaua y|x@
nestlacujlolli: y otra manta, que se lla@
maua Olin, que tenja pintada la figu@
ra del sol, con dieursos colores, y labores.

Capitulo. 9. de los adereços, 
que los señores vsan, en sus arrey@
tos

Vno de los adereços, y el primero que
vsauan los señores, en los areytos, se lla@
maua quetzallalpilonj, y eran dos borlas
hechas de plumas ricas, guarnecidas con
oro muy curiosas, y trayan|las atadas a
los cabellos, de la coronjlla de la cabeça __
colgauan hasta el pescueço, por la par@
te de las sienes, y trayan vn pluma
__ rico acuestas, que se llamaua tla@
uhque|choltzontli, muy curioso: lleuauá
tambien, en los braços  vnas ajorcas de
oro, toda via las vsan, y vnas orejeras

	fo. 17
#r
de oro, ya|no las vsan: trayan tambien
atada, a|la muñecas, vna correa,
gruessa negra Sobada con balsamo, y
en|ella, vna cuenta gruera de chal@
chiujtl, o otra piedra preciosa: tambi@
en trayan vn barbote de chalchiujtl en
gastonado en oro, metido en la barba,
ya tampoco vsan este: tambien trayá
estos barbotes hechos de cristal largos,
y dentro dellos, vnas plumas açules me@
tidas que les hazen parecer saphiro. O@
tras muchas maneras de piedras precio@
sas, trayan por barbotes: trayan el beço
agujerado , y por alli las trayan colga@
das, como que salian de dentro de la car@
ne. Trayan tambien, vnas medias lu@
nas de oro colgadas de los beçotes: trayá
tambien agujeradas las narizes, los grá@
des señores: y|en los agujeros metidas vnas
turquesas, muy finas, o otras piedras pre@
ciosas, vna de la vna parte de la na@
riz, y otra de la otra parte: trayan tam@
bien vnas Sartales, de piedras preciosas
al cuello, trayan va medalla colgada,
de vn collar de oro, y en|el medio della,
vna piedra preciosa llana, y por la cir@
cunferencia, colgauan vnos pijantes
de perlas: vsauan tambien, vnos bra@
çaletes de musayco, hechos de turque@
sas, con vnas plumas ricas, que salian
dellos, que eran mas altas que la cabe@
ça. y bordados|con plumas ricas, y con
oro, y con vnas vandas de oro, que Subi@
an, con las plumas: vsauan tambi@
en traer en|las piernas, de|la rodilla
abaxo grebas de oro muy delgado: vsa@
uan tambien traer en la mano dere@
cha, vna vanderilla de oro, y en|lo al@
to vn remate de plumas ricas: vsauá
tambien traer, por qujrnaldas, vn
aue de plumas ricas hecha, que tra@
ya la cabeça, y el pico hazia la fren@
te, y la cola hazia el cogote, con vnas
plumas, muy ricas, y largas, y las a
las desta aue, venjan hazia las sie@
nes como cuernos, hechas de plumas
ricas. Tambien vsauan traer, vnos
moxcaderos en la mano, que llamauá
#v
quetzalecaceoaztli, y con vnas vandas de
oro, que subian con las plumas: vsa@
uan tambien traer en la mano yzquj@
erda vnos braceletes de turquesas muy
buenas sin plumaje njnguno. Trayá
vn collar de oro, hecho de cuentas de
oro, y entre puestos vnos caracolitos ma@
riscos, entre cada dos cuentas vno: tam@
bien vsauan traer collares de oro, he@
chos amanera deslabones de biuoras:
Tambien vsauan, los señores, en|el are@
yto, traer flores en la mano, ___
te con vna caña de humo, que yuá
chupando: Tenjan tambien vn espejo
en|que se mjraua, quando se componj@
an, y despues de compuesto, mjraua
se bien al espejo: y luego le daua
a|vn paje que le guardasse. Trayan
tambien, vnas cotaras los calcaños:
de las quales, eran de cuero de tigre,
y las suelas, de cuero de cieruo, hecho
muchas doblezes, y cosido, con pintu@
ras. Vsauan de atambor, y de tambo@
ril: el atambor era alto, como hasta
la cinta, de la manera, de los espa@
ña en|la cubertura: era el tamboril,
de madero hueco, tan grueso, como vn
cuerpo de vn hombre, y tan largo como
tres palmos, vnos poco mas, y otros
poco menos muy pintados: este atá@
bor, y tamboril, agora lo vsan, de|la
mjsma manera: vsavan tambien
vnas Sonajas de oro, y las mesmas
agora vsan de palo: y vsauan de
vnas conchas de tortuga, hechas de
oro, en|que yuan tañendo, y agora
las vsan naturales de la mesma tor@
tuga: Tambien vsauan de caratu@
las, o mascaras labradas, de musayco,
y de cabelleras, como las vsan  agora,
y vnos penachos de oro, que sali@
an de las caratulas.
	
	fo. 18
#r
Capitulo .10. de|los pasati@
empos, y recreaciones de|los
Señores.

Quando los Señores Salian de su ca
@sa, y se yuan arecrear, lleuauan vna
cañjta, en la mano, y movianla al
compas, de|lo que yuan hablando
con sus principales: los principa@
les, yuan de vna parte, y de otra
del señor, lleuauanle en medio, y y
van algunos delante apartando la
gente, que nadie pasasse, delante
del, nj cerca del, y nadie de|los que
passauá por el camjno ___ mj@
rarle a|la cara, sino luego baxauá
lacabeça, y echauan por otra par@
te: algunas vezes por su pasatiem@
po, el señor cantaua, y de prendia
los cantares, que Suelen dezir en los
areytos: otras vezes por darle recre@
acion algun truhan, le dezia truha@
nerias, o gracias: otras vezes, por
su pasatiempo, jugaua a|la pelota:
y para esto, tenjanle sus pelotas de
vlli guardadas: estas pelotas, eran
tamañas, como vnas grandes bolas
de jugar a|los bolos, eran maciças,
de vna cierta resina, o goma, que
se llama vlli, que es muy ___,
y salta como pelota de viento, y te@
nja dellas cargo algun paje: y tam@
bien traya consigo, buenos jugado@
res de pelota, que jugauan en|su
presencia, y por el contra otros prin@
cipales, y ganauanse oro, o chalchi@
ujtes, y cuentas de oro, y turquesas,
y es clauos, y mantas ricas, y mas@
les ricos, y machizales, y casas, y
grebas de oro, y ajorcas de oro. y
#v
braçaletes, hechos con plumas ricas,
y pellones de pluma, y cargas de ca@
cao. El juego de la pelota se llamava
tlachtli, que|eran dos paredes, que
auja entre la vna y la otra, como
veynte, o|treynta pies, y serian de
largo hasta quarenta, o cincueta
pies: estauan muy encaladas las
paredes, y el suelo, y tendrian de
alto como estado y medio, y en|el
medio del juego, estaua vna raya
que hazia al proposito del juego,
y en|el medio de las paredes, en|la
mjtad del trecho del juego, estauá
dos piedras como muelas de molino
agujeradas por el medio frontero, la
vna de la otra, y tenjan sendos a
@gujeros, tan anchos, que podia ca@
ber la pelota, por cada vno dellos:
y el que metia la pelota, por alli
ganaua el juego: no jugauan con las
manos, sino con las nalgas heriá
a|la pelota: trayan para jugar vnos
guantes en las manos, y vna cin@
cha de cuero en las nalgas, para
herir a|la pelota. Tambien los se@
ñores, por su pasatiempo, jugauan
vn juego, que se llama patolli, que
es como el juego del castro, o ___
o casi, o como el juego de los dados,
y son quatro frisoles grandes: y cada
vno tiene vn agujero, y arrojanlos
con la mano, sobre vn petate, como
qujen juega los carnjcoles donde
esta hecha vna figura. A|este
juego solian jugar, y ganarse cosas
preciosas, como cuentas de oro, pi@
edras preciosas, turquesas muy finas:
y este juego, y el de la pelota ___

	fo. 19
#r
dexado por ser sospechoso, de|algu@
nas supersticiones ___, que en|ellos ay.

Tambien solian jugar, atirar con
el arco al blanco, o con los dardos, y
a|esto tambien se ganauan cosas
preciosas.


Tambien vsauan tirar, con cebre@
tanas, y trayan sus bodoquitos,
hechos en vna bruxaqujlla de reo:
y tambien lo vsan agora, que
andan amatar paxaros, con|esta
cebretana. Tambien vsan tomar
paxaros con reo. Tambien para
su pasatiempo, planatvan vez
geles, o|florestas, donde ponjan
todos los arboles de flores. Tam@
bie vsauan de truhanes, que
les dezian chocarrerias, a|le@
grarlos. Tambien el juego del
palo, jugauan delante a|ellos,
por dar los recreacion.
#v
Tambien tenjan pages, que los acó@
pañauan, y serujan: y tambien v@
sauan, de en|anos, y corcobados, y otros
hombres monstruosos. Tambien cri@
auan bestias fieras, agujlas, y ti@
gres, osos, y gatos|ceruales, y aues
de todas maneras.

Capitulo 11. de los asen@
tamjentos de los señores.

Vsauan los señores, de vnos asenta@
mjentos, hechos de juncias, y de cañas
con sus espaldares,, que llaman tepo@
tzoicpalli: que tambien los vsan
agora, pero en|el tiempo passado,
para de mostracion, de su magestad
y grauedad, aforrauan los con pelle@
jos de anjmales fieros, como son
tigres, y leones, y onças, y gatos.
	
	fo. 20
#r
ceruales, y|osos, y tambien decieruos,
adobado el cuero: tambien vnos asenta
deruelos pequeños quadrados, y de altor,
de vna mano, con su pulgada, o vn palmo,
que llaman tolicpalli, los afforrauan
con|estos mesmos pellejos dichos para asen@
tamjto. de los Señores. Tambien vsauan por
estrados, sobre que estauan, los asenta@
mjentos, de los mesmos pellejos ya|dichos té@
didos. Vsauan tambien por estados, vnos
petates, muy pintados, y muy curiosos,
que llaman alaoacapetlatl. Tambien
vsauan de hamacas, hechas de reo, pa@
ra lleuarse, adonde querian yr, como
en@litera. Tambien vsauan, de los yc
pales arriba dichos pintados, sin pelle@
jo njnguno.

Capitulo doze, de los a
dereços, que vsauan los se@
ñores en la guerra.

Vsauan los señores en|la guerra, vn
casquete de plumas, muy coloradas
que se llaman tlauhquechol con|oro,
y alrrededor del casquete, vna corona@
de plumas ricas, y del medio de la|co@
rona, salia vn manojo de plumas
ricas, que se llaman quetzal, como
penachos, y colgaua deste pluma@
je, hazia las espaldas, vn atambor
pequeñeulo, puesto en vna escale@
ruela, como para lleuar carga: y|to@
do esto era dorado. lleuaua vn|co@
sete, de pluma barmeja, que le
llegaua, hasta los medios muslos,
todos Sembrado de caracolitos de oro:
y lleuaua vnas faldetas, de plu
@ma rica, lleuaua vnas rodela, có
vn circulo de oro, por toda la ori@
lla, y el campo de la orilla, era
de pluma rica, colorada, verde, a@
çul. ___. y de la parte de abaxo, del
medio abaxo, por la circunferen@
cia, lleuaua colgados, vnos rapa
#v
zejos, hechos de pluma rica, con vnos
botones, y vnas borlas todo de pluma:
lleuaua vn collar de piedras preciosas
muy finas, y todas y guales, y redon@
das, era chalchiujtes, y turquesas
muy finas: y lleuaua vnas plumas
verdes, en lugar de cabellera, con vnas
vandas de oro, entrepuestas, o lleuaua
un cosete de plumas verdes, y acuestas
lleuaua, el atambor, tambien verde,
en vn cacaxtli: tambien el atambor
lleuaua vnas faldetas de plumas ricas,
y de oro, y lleuaua vnos rayos, hechos
de oro sembrados por el cosete. Lle@
uaua otra manera de diujsas, y armas
que se llama Ocelotec, que era hecho
de cuero de tigre con vnos rayos de oro
Sembrados: y el atambor que lleuaua
acuestas, era pintado, como cuero de
tigre, y las faldetas del atambor, erá
de plumas ricas, con vnas llamas de
oro en|el remate. Otra manera de ro@
dela, con pluma rica, que se llama
ciuhtototl, y en|el medio della, esta@
ua vn quadro de oro: lleuaua tambi@
en acuestas, vnas plumas verdes a
manera de mariposa, y traya vna
manera de chamarra hecha de plu@
mas amarillas, que se llaman tocivitl:
porque son de papagayo, y llegaua
esta chamarra, hasta la rodilla,
con vnas llamas de oro Sembradas.
Vsauan otra manera de rodela,
hecha con plumas ricas, y el centro
della, era de oro redondo, labrada en
ella, vna mariposa. Otra manera
de armas, solian traer los Señores,
hechas con plumas verdes, que se
llama quetzal, a manera de choça,
y|en toda la orilla, tenjá vnas flocadu@

	fo. 21
#r
ras, de pluma rica, y con oroL lleua@
ua tambien vna chamarra, de plumas amarillas. Vsauan tá
bien los señores en la guerra, vna
manera de capacete de oro, y condos
manojos de quetzal, puestos a|ma@
nera de cuernos: y con este capace@
te, vsauan la chamarra, que arri@
ba se dixo. Vsauan tambien otra
manera de capacete de plata: y tá
bien, con|este capacete, vna chama@
rra, hecha de los mjsma pluma ya
dicha, y con vnas llamas de oro.
Tambien Solian traer los señores en
la guerra, vna manera de vanderi@
lla, hecha de quetzal, entrepues@
tas, vnas vandas de oro, y en|lo
alto de la vanderilla, yua vn ma@
nojo de quetzal como penachos. Otra
manera de vanderillas, hechas de
plata: y en lo alto de la vanderilla
sus penachos. Tambien vsauan otra
manera de vanderillas, hechas de v@
nas vandas de oro, y en lo alto desta
sus penachos. Tambien los señores
lleuauan acuestas, vna manera de
diujsas, que se llama itzpapalotl: es
___ hecha de manera, de figu@
ra del diablo, hecha de plumas ricas:
y tenja las a|las, y cola, a|manera
de mariposa, de plumas ricas, y los
ojos, y vñas, y pies, y cejas, y todo
lo demas era de oro: y en la cabeça
desta, ponjanle dos manojos de
quetzal, eran como cuernos. Otra
manera de diujsas, que solian tra@
er acuestas los señores, que se lla@
ma sochiquetzalpapalotl, tambi@
en hecha a|manera de la y magen
del diablo: porque la cara, y
manos, y pies, y ojos, y vñas, y na
@riz eran como del diablo, hechos
de oro: y las a|las, y cola, de|la|mjs.@
#v
ma pluma ya dicha: y el cuerpo,
era hecho, de diuersas plumas ricas
verdes açules. ___. Y con oro, y tenja sus
cuernos, de pluma rica, como de ma
riposa. Vsauan tambien de otra diuj@
sa, que se llama, quetzal patzcatli, con
vna chamarra, hecha de plumas ver@
des, con vna rodela, tambien de pluma
verde, vestida, con vna plancha de oro
redonda, en|el|medio. Otra diujsas vsa@
uan, que se llam Tozquaxolotl, erá
como vn cestillo, hecho de plumas, y|en
medio del vn perrillo: el qual tenja,
vn plumaje, en la cabeça largo: tenja
este perrillo, los ojos de oro, y las vñas
de oro. ___. con esto lleuaua, vna cha@
marra, de pluma amarilla, con v@
nas llamas de oro Sembradas. Vsauá
de otra diujsa, como la de arriba dicha
Saluo que la pluma, era açul, y lleua@
ua mezclado, mucho oro: y tambien la
chamarra, era de pluma azul. Vsauá
de otras diujsas, de la mjsma manera
de las ya dichas, sino que la pluma
era blanca. Tambien vsuan, de|otras
diujsas, de la mjsma manera, de las ya
 dichas, sino que la pluma, era colora@
da. Vsauan de otras diujsas, que
se llamauan toztzitzimjyl, hechas|de plu@
mas ricas, con oro: y el tzitzimjtl, era
como vn monstruo, hecho de oro, que
estaua en medio de la diujsa. lleuaua
este tztitzimjtl, vn penacho de pluma
rica. Vsauan tambien otra diujsa,
que llamauá xoxouhquj|tzitzimjtl,
era vn monstruo, como de|monjo, y
hecho de plumas verdes, y con oro, y
encima de la punta de la cabeça, lle@
uaua vn penacho, de plumas verdes.
Vsavan tambien de otra diujsa, que
se llamaua, Yztac tzitzmjtl, es como
las de arriba dichas, Saluo que los
plumajes, eran blancos.

	fo. 22
#r
Vsauan tambien, de vnos capillos
que llamauan, cuztiz cuestecatl
con vn penacho que salia de la pun@
ta, del capillo: lleuauan en|este ca@
pillo, vna medalla de oro, atada có
vn cordon, al mesmo capillo, como
manera de gujz nalda. la chama@
rra, que era compañera, desta di@
ujsa, era de pluma amarilla, con
vnas llamas de oro: lleuaua vna
media luna de oro, colgada de las
narizes: lleuaua vnas orejeras
de oro, que coloauan hasta los hó@
bros, hechas a|manera de maçorca
de mahiz. A otra diujsa, de la ma@
nera, de la ya dicha, llamauan
Yztac cuextecatl. A otra diujsa
como las de arriba dichas, llama@
uan chictlapanquj cuextecatl:
porque la mjtad, era verde, y la
mjtad amarillo: assi el capillo, co@
mo la chamarra. A otras diuj@
sas destas llamauan, cuztic teu@
cujtlacopilli, porque el capillo, era
todo de oro, con vn vaso con plumas
encima de la punta del capilllo, A|o@
tras diujsas destas llamauan Yztac
teucuitlacopilli, era como la de
arriba, sino que era plata.
Vsauan tambien, lleuar en la|gue@
rra vnos caracoles mariscos, para
tocar al arma, y vnas vanderi@
llas de oro: las leuantauan en las
manos, para|que começassen a pe@
lear los Soldados. Vsauan tam@
bien estandarte, hecho de pluma
rica, como vna gran rueda, de
pluma rica: lleuaua este estan@
darte, en|el medio, la magen del
#v
Sol, hecha de oro. Tambien vsauan, otras
diuisas, que llamauan, Xiloxochipa@
tzactli, hecha a manera de al mete, con
muchos penachos, y dos ojos de oro. Vsa@
uan tambien, de espadas de madera,
y el corte, era de piedrs de nauajas
pegadas a|la madera, que era enfor@
ma de espada ___: Otras diujsas, vsauá
tambien, que llamauan Quetzalaz
tatzontli, hechas de plumas, y de oro.
Vsauan de otras diujsas, que llamavá
Ocelotlachicomjtl, que es vn cantaro
aforrado con cuero de tigre: del qual
sale un clauel, lleno de flores, hecho
de pluma rica.

Capitulo. 13. de las com@
idas que vsauan los señores.

Las tortillas, que cada dia comjan los se@
ñores se llaman totonquj tlaxcalli, tla@
cuelpacholli. ___. tortillas blancas, y cali@
entes, y dobladas, compuestas en vn chi@
qujvitl, cubiertas con vn paño blanco.
Otras tortilla comjan tambien cada dia, ___
se llamauan, vey tlaxcalli, qujere dezir,
tortillas grandes, estas son muy blancas, y
muy delgadas, y anchas, y muy blandas. Co@
mjan tambien otras tortillas, que se lla@
man quauhtlaqualli, son muy blancas
y grandes, y gruesas, y asperas. Otra|ma@
nera de tortilla comjan, que llamauá
tlaxcalpacholli, era blancas, y otras al@
go pardillas, de muy buen comer. Tam@
bien comjan, vnos panecillos, no redó@
dos, sino largos, que llaman tlaxcalmjmj@
lli son rrollizos y blancos, y el largor de
vn pakmo, o poca menos. Otra manera
de tortillas comjan, que llamauan tla@
cepoalli tlaxcalli, que eran ahojaldradas
eran de delicado comer. Comjan tambi@
en, tamales, de muchas maneras vnos
dellos, se llaman, quatecujcujlli tamalli
son blancos, y a|manera de pella, hechos

	fo. 23
#r
no del todo redondos, nj bien audra@
dos: tienen en lo alto, vn caracol, que
le pintan los frisoles, con|que esta mez@
clado. Otros tamales conjan, que lla@
man yztac tlatzincujtl, estos son muy
blancos, y muy delicados, como digamos
pan de ___, o de la gujllenna. Otra
manera de tamales, comjan, que lla@
mauan Yztac tetamalli, blancos, pero
no tan delicados, como los de arriba,
algo mas duros. Otros tamales comjá
que son colorados, y tienen su caracol
encima: hazense colorados, porque
despues de hecha, la masa, la tiené
dos dias, al sol o al fuego, y la rebuel@
en, y ansi se para colorada. Otros
tamales comjan, que llaman nexio
tamalli, quatecujcujlli, qujere dezir,
tamales simples, que nj son muy
blancos, sino medianos, y tienen en
lo alto vn caracol, como los de arri@
ba dichos. Otros tamales comjan, ___
se llaman, tamalatl quauhnextli:
estos tamales, no eran mezclados
con cosa njnguna. Comjan los seño@
res, estas maneras de|pan, ya dichas,
con muchas maneras de gallinas
asadas, y cozidas: vnas dellas de lla@
man, totolnacaqujmjlli, qujere de@
zir enpanada, en|que esta vna ga@
llina entera. Otra manera de empa@
nadilla, que se llama, nacatlaoio
tamalli, qujere dezir, empanadilla
de carne de gallina, o del gallo, y có@
chilli amarillo. Otra manera de ga@
llina asada comjan que llaman,
Cioatotollaleoatzalli, qujere dezir:
gallina asada. Otra manera de asa@
da, que se llama çollaleoatzalli, quj@
ere dezir, codornjzes asadas. Vsauá
tambien, muchas maneras, de tor@
tillas para la gente comun, vna
manera dellas, se llaman tianquiz@
tlaqualli, ___ tortilla, o tamal,
que se vende en|el tianguez. Otra
manera del tianguez, que se lla
#v
ma yztac tlaxcalli, etica tlaojo. qujere dezir:
tortilla muy blanca, que tiene de dentro ha@
rina de frisoles no cozidos. Tambien co@
mjan los Señores, muchas maneras de
caçuelas: vnas dellas se llaman, totolin
patzcalmollo, ___ caçuela de gallina, hecha
a|su modo, con|chilli bermejo, y con tomates,
y pepitas de calabaças molidas, que se lla@
ma agora pipiana. Otra manera de ca@
çuela comjan, que se llama chiltecpito to@
tolin, qujere dezir, caçuela de gallina
hecha con|chilli amarillo. Otras muchas
maneras de caçuelas, y de aues asadas
comjan, que estan en|la letra explicadas.
Comjan tambien muchas maneras de
portajes, vna manera dellas, se llamá
chilcuztlatonjlli, qujere dezir: potaje he@
cho con|chilli amarillo. Otra manera
de chilmule, que se llama, chiltecpin@
mulli, ___ mule hecho de chiltecpitl,
y tomates. Otra manera de chimule
que se llama chilcuzmulli xitomaio. ___
mulli de chilli amarill, y con toma@
tes. ___ Vsauan tambien comer peces
en caçuela vna dellas se llaman yztac
amjlotl chilcuzio, qujere dezir: peces
blancos hechos en caçuela, con|chilli ama@
rillo. Otra manera de caçuela, que se
llama, tomaoac xoujlli patzcallo, quje@
re dezir, caçuela de peces pardos, hecho
con|chilli bormejo, y tomates, y con vnas
pepitas de calabaça molidas, y con muy
buenos de comer. Otra manera de caçue@
la, que llaman cujatl de rranas, con chilli
verde. Otra manera de caçuela, que
llaman axolotl chilcuzio, qujere dezir,
caçuela de ranaquajos, con chiltecpitl.
Comjan tambien mjchpili chiltecpio, vna
manera de pecezillos colorados, hechos
cóchiltecpitl. Tambien comjan vnas hor@
	
	fo. 24
#r
migas aludas, que se dizen tzicatanatli,
qujere dezir, caçuela de vnas hormigas
aludas con chiltecpitl, Comjan tambien
vnas langostas, que se llaman chapolin@
chichiaoa. ____ caçuela de vnas langos@
tas, y|es muy fabrosa comjda. Comjía
tambien vnos gusanos, que se llaman 
meocujlti, chiltecpinmolo, qujere dezir
gusanos, que son de maguey, y con chil@
tecpinmolli. Otra caçuela comjan, ___
se dize chacali patzcallo, ___ caçuela
de camarones, hechos con chiltecpitl, y
tomates, y algunas pepitas de calaba@
ça molidas. Otra caçuela comjan, que
se llama topotli patzcallo, ___ caçuela
de vna manera de peces, que los llamá
topotli, hechos con chiltecpitl, como las
de arriba dichas. Otra caçuela comjan
que se llama, tlacamjchi patzcallo,
qujere dezir, caçuela de pscados gran@
des, hecha como las de arriba dichas.
Otra caçuela comkan, que se llama ma@
çaxocomulli yztac jchio, ___ caçue@
la de|ciruelas, no maduras, con vnos
pecezillos blanquecillos, y con chilli ama@
rillo, y tomates.Vsauan tambien co@
mer los señores, muchas maneras de 
frutas: una dellas se llama, tlatlauh
quj teçontzapotl. ___ tzapotes colora@
dos por de|dentro, y por de fuera pardi@
llos, y asperos. Otra manera de fruta
se llama maçaxocotl chichilric, vna
manera de|ciruelas, y son coloradas.
cuztic maçaxocoyl, otra manera de
cireulas, y son amarillas. Tlaztale@
oaltic maçaxocotl; otra manera de
ciruelas, y son barmejas, o naranja@
das. Vsauan tambien, comer mu@
chas manera de tzapotes: una dellas
se llama, cheiotzapotl, ___ tzapote
cenjziento, o amonas, que tiene por
de dentro, vnas pepitas, como frisoles
negros, y es muy sabrosa. Otra se lla@
ma xicatzapotl, ___ tzapotes peque@
ños, o paruetanos. Otra fruta a@
marillas, por de fuera, y por de dentro
como hiemas de hueuos cozidos. Otra
#v
fruta se llama quauhcamotli, son vnas
rayzes de arboles. Camotli, vna cierta
rayz, que se llama batatas. O oacatl, vna
cierta fruta. Nochtli, vna cierta fruta
que se llama tunas. Otras ___ fru@
tas, se dexan de dezir. Vsauan tambien
comer, vnas semjllas, que tenjan por fru@
ta: vna se llama xilotl. ___ maçorcas ti@
ernas comestibles, y cozidas. Otra se llama
Elotl, tambien maçorcas ya hechas, ti@
ernas, y cozidas. Exotl ___ frizoles
cozidos en sus baynas. Comjan tambien
vnas ciertas maneras de tamales, he@
chos de los penachos del mahiz, que se
llaman Milaoatamal, rebueltos con
vnas semjllas de bledos, y con meollos de
cereças molidos. Comjan vnas ciertas
tortillas, hechas de las maçorcas, tiernas
del mahiz, que se llama, elotlaxcalli,
oxantlascalli. Otra manera de torti@
llas, hechas de maçorqujllas nueuas
manera, de tamales comjan hechos
de|bledos, que se llama, Oauhqujltama@
lli. ___ Vsauan tambien comer vnas ciertas ma@
neras de potaxes, hechas a|su modo, vna della se
llama oauhqujlmolli, hecha de bledos cozidos,
y con chilli amarillo, y tomates y pepitas de ca@
labaça, o con chiltecpitl solamente. Otra se lla@
ma ytzmjqujlmolli, y con chili verde, y es bue@
no de comer. Otra se llama oauhtzontli tonal@
chillo, hecha de semjlla de|bledos verdes, y con
chilli verde. Tambien comjan vnas ciertas y|er@
uas no cozidas, sino verdes: vna se llama tza@
ianalqujlitl, que se haze en|la orilla delagua.
Otra se llama xonacatl, como digamos cebo@
lletas desta tierra. ___ Todas estas yeruas, que
se nonbraron adelante, cada vna porsi con
sus adereços. Y estos yztac xoxocoioli ___ yerua
azeda blanca, o azederas desta tierra, Xoxo@
xoxoco, otra yerua tambien azeda. Acujtlac@
palli, vna cierta yerua. Aioxoch@
qujlitl ___ calabaças tiernas. Vsauan
tambien ___, muchas maneras de puchas,
omaçamorras, vna manera dellas, se llama
totonquj atulli, maçamorra caliente. Otra
meqnatilli, maçamorra con mjel caliente. O@
tra se llama chilnequatulli, maçamorra con
chilli amarillo, y mjel. beujan tambien otra
manera de maçamorra, hecha con harina,
muy espesa, y muy blanca, hecha con tequjsqtl,

	fo. 25
#r
que se llama quauhnexatolli. ___ Beujan tam@
bien, vnas ciertas maneras de puchas, que
se llama ytzic atulli: la primera dellas se
llama chiárzotzol atulli ___ pushas de chi@
antzotzol, con chilchotl o|con chiltecpitl. la se@
gunda se llama yztac chianatulli, chilcuzpa@
nj ___ puchas dechian blanca, chilli a@
marillo. Otra se llama chianpitzaoac atu@
lli aiooachpanjchilo, puchas de chien me@
nuda, con chilcuztlim y con pepitas de calaba@
ças bien molidos. Otra se llama tlaciocue@
pal atulli, chiltecpinpanj. Otra manera
de puchas, hecha del migajon de las tortillas,
o de pan cozido, y con chiltecpitl. Todas estas
maneras de puchas, o maçamorras ya dichas,
se vsauan hazer en case de los señores. Y los cal@
pisques, tenjan cargo, de ___ cosas necessarias, para
los señores, trayan para comer siempre a|casa de 
los Señores, muchas manera de comjda. hasta
numero de cient comjdas: como tortillas calien@
tes, y tamales blancos, y su caracol. ___ como arri@
ba se dixo. Y despues que auja comjdo el señor, lue@
go mandaua a|sus pajes, oserujdores, que diessen
de comer, atodos los señores, y embaxadores, ___
aujam venjdo de algunos pueblos: y tambien
dauan de comer , a los que guardauan, en pala@
cio, que ellos llaman achcacauhti, tequjoaque,
tiachcaoan. Tambien dauan de comer, a|los que
criauan los mancebos, que se llaman telpach
tlatoque, y a|los satrapas de los y dolos. Y tam@
bien dauan de comer, a los cantores, y a|los pa@
jes, y a|todos los del palacio. Tambien dauan
de comer a|los officiales, como los plateros, y los
que labran plumas ricas, y los lapidarios, y los
que labran de musayco: y los que hazen co@
taras ricas, para los señores, y los barueros
que trasqujlauan a|los señores. Y|en acaban@
do de comer, luego se sacauan, muchas mane@
ras de cacaos, hechos muy delicadamente, como son
estos, xoxouhquj cacaoacintli, cacao hecho de
maçorca tierna de cacao, y es ,uy sabrosa de
beuer. quauhnecuio cacaoatl, cacao hecho có@
mjel de auejas. Xochio cacaoatl, cacao hecho
con veynacaztli. Xoxouhquj tlilxochio, cacao
hecho con tlilxochitl tierno, Chilchiltic cacaoatl,
cacao hecho colorado. Vitzteculcacaoatl, ca@
cao hecho, bermejo. Suchipalcacaoatl; cacao
hecho, naranjao. Tliltic cacaoatl: cacao he@
cho, negro. Ytzac cacaoatl: cacao hecho,
blanco: y dauanlo en vnas xicaras, con que se
beuja, y son de muchas maneras: vna dellas
se llama, tecontlacujlolli, xicara pintada có
diuersas pinturas, y su atapadero, muy rico,
que se llama atzaccaiotl: y tambien su cucha@
ra, de tortuga, para reboluer el cacao. Otra ma@
nera de xicaras, se llaman Aiotectli tlacujlolli:
xicara neora, pintada de negro: y tambien su ro@
deo, hecho de cuero de tigre, de venado, para
sentar, o poner esta calabaça, que se llama aia@
oalli, oceloeoatl, o cuetlaxaiaoalli. Vsauan tam@
bien, traer vnas redes, hechas a|manera de bru
#v
xaca, que se llama chitlxtl, en|que se oaurdauá
estas xicaras ya|dichas. Vsauan tambien, vnas
xicaras agujeradas, para colar el cacao. Vsauá
tambien, guardar vnas xicaras, mas grandes,
en|que se alçaua, el cacao. Vsauan tambien,
guardar vnas xicaras pintadas, tambien grádes,
para lauar las manos. Vsauan tambien vnas
grandecillas xicaras: que ellos llaman tzoa@
calli tlayoalonj ___ xicaras pintadas, con ricas
pinturas, con|que se beuja maçamorra. Vsauá
tambien guardar vnos cestillos que se llaman
tlaqualchiqujtl: en|que se ponjan las tortillas.
Vsauá tambien tener, vnas escudillas, que se
llaman molcaxitl: con|que se beujan potaxes.
Vsauan tambien tener, vnas salseras, que se
llaman petzcaxitl. Vsauan tambien tener,
vnas escudillas de madera; que se llaman qua@
uhcaxitl.

Capitulo 14. de la manera
de las casas reales.

Parrapho primero, de la audi@
encia de las ___ crimjnales.

El palacio de los señores, o casa reales:
tenja muchas salas. La primer se|lla@
maua, tlacxitlan: qujere dezir sala de|la
judicatura: donde residian el rey. y los se@
ñores consules, o oydores, y principales no@
bles: oyendo las cosas crimjnales, como pley@
tos, y peticiones, de la gente popular: y|alli
juzgauan, o sentenciauan, a|los crimjno@
sos apena de muerte a horcar, o apedrear,
o achocarlos con palos: de manera quelos
señores, vsauan a|dar, muchas maneras
de muerte por justicia. Y tambien alli
juzgauan a|los principales nobles, o con@
sules, quando cayan en algun crimen,
condennauan los a|muerte, o adestierro,
o a|ser trasqujlados, o|le hazian mecegual,
o|le desterrauan per petuatuamente del
palacio, o echauan los presos, en vnas
jualas rezia y grandes. Tambien alli
los señores, libertauan a|los esclauos in
justamente hechos. En|tiempo de
Motecuçuma, vuo muy gran hambre
por espacio de dos años: por lo qual los
principales, vendieron muchos ansi sus

	fo. 26
#r
hijos, como hijas, por no tener que comer:
y oyendo Motecuçuma, que los señores
vendieron sus hijas, y hijas por la ham@
bre, vuo gran misericordia, y mando
a|sus vasallos, que juntassen todos los
esclauos hidalgos, que se aujan compra@
dos: y luego el señor mando dar a|sus
dueños, a|cada vno su paga, o sus do@
nes, como mantas de quatro piernas
y delgadas, y quachtles, son como de
campech. Y tambien les dieron ma@
hiz, porlos que aujan comprado los
principales: y fue la paga doblado del
precio que aujan dado.

I en|este lugar donde llamauan tlac
xitlan: los juezes no diferian los ple@
ytos de la gente popular, sino procu@
rauan de determjnar los presto, nj
recibian coechos, nj fauorecian al@
culpado, sino hazian la justicia de
rechamente.

Parrapho segundo Au@
diencia, de las causas ciujles.
#v
Otra sala del palacio se llamaua tec@
calli, o teccalco. En|este lugar residi@
an los senadores, y los ancianos a|oyr
pleytos, y peticiones, que les ofrecian
la gente popular, y los juezes procu@
rauan de hazer su officio, con mucho
prudencia, y sagacidad, y presto los de
pachauan: porque primeramente de
mandauan la pintura, en|que esta@
uan escritas, o pintadas las causas:
como hazienda, o casas, o mahizales:
y despues quando ya se queria acabar
el pleyto, buscauan los senadores, los
testigos, para|que se afirmassen en
lo que aujan visto, o oydo: con|esto
se acabauan los pleytos. Y si oya el
Señor, que los juezes, o senadores, que
tenjan de juzdar, dilatauan mucho sin
razon njnguna, los pleytos de las
gentes populares, que pudieran aca@
bar presto: los dilatauan por muchos
dias, por amor de los coechos, o|paga:
o por amor de los parentescos: luego el
Señor mandaua, que les echassen pre@
sos, en vnas jaulas grandes, hasta
que fuessen sentenciados a|muerte.
Y por esto los senadores, o juezes esta@
uan muy recatados, o aujsados en
su officio. En|el tiempo de Motecu@
çuma, echaron presos muchos sena@
dores, o juezes, en vnas jaulas gran@
des a|cada vno por si: y despues fueró
sentenciados a|muerte: porque dieró
relacion a Motecuçuma, que estos
juezes, no hazian justicia derecha, o
justa, sino in justamente la haziá,
y por esso fueron muertos: y eran estos
que luego se nombran, el primero
se llamaua Miscoatlaylotac, el|se@
gundo Teycnotlamachti, el terecerótla@
cuchcalcatl, el quarto Yztlacamjscoa@
tlaylocatl, el qujnto vmaca, el sexto

	fo. 27
#r
Toqual, el septimo Victlolinquj: estos
eran todos del tlatelulco.

Parrapho tercero. Audi@
encia para la|gente noble.

Otrasala del palacio, se llamaua,
tecpilcalli: en|este lugar se juntauá
los soldados nobles, y hombres de gue@
rra. Y si el señor sabia, que algu@
no dellos, auja hecho algun delicto
crimjnal, de adulterio, aunque fue@
sse mas noble o|principal, luego le
sentenciaua a|muerte, matauan
le apedradas. En|el tiempo de Mo@
tecuçuma, fue sentenciado, vngrá
principal, que se llamaua vitzna@
oatl ecamalacotl: el|qual aujaco
metido adulterio, y le mataron ape@
dradas, delante de toda la gente.
#v
Parrapho quarto. Consejo
de la guerra.

Otra sala del palacio, se llamaua
tequjoacacalli: en|este lugar se jun@
tauan los capitanes, que se nom@
braron tlatlacochcalca, y tlatlaca@
tecca, para el consejo de la guerra.
Auja tambien otra sala del pa@
lacio, que se llamaua achcauhca@
lli: en|este lugar se junatauan, y
residian los achcauhti, que tenj@
an cargo de matar, a|los que con
denaua el señor: los quales se lla@
mauan guauhnochtli, y a|tempa@
necatl, y tezcacoacatl. Y si no cam@
plian lo que les mandaua el se@
ñor, luego les condenaua a|muer@
te. Auja otra sala del palacio, que
se llamaua cujcacalli: en|este lu@
gar se juntauan, los maestros de
los mancebos, que se llamauan ti@
ahcaoan, y telpuchtlatoque, pa@
ra a|guardar a|los que les auja de
mandar el señor, para hazer algu@
nas obras publicas: y cada dia a|la
puesta del sol, tenjan por costum@
bre, de yr desnudos, a|la dicha sa@
la de cujcacali, para cantar y bay@
lar: solamente lleuauan, cada
vno vna manta, hecha a|manera
de reo, y en la cabeça atauan vnos
penachos de plumajes, convnos cor@
dones, hechos de hilo de algodon colo@
rado, que se llamaua tochacatl, có
que atauan los cabellos: y en|los agu@
jeros de las orejas, ponjan vnas tur@
quesas, y en|los que agujeros de labarba,
trayan vnos barbotes de caracoles ma@
riscos, blancos. Y ansi que todos los má@

	fo. 28
#r
rebos, que se criauan, en|las cosas de
telpuchcali, yuan a|baylar cada noche,
y cesauan como a|las onze. Y luego los 
Sacerdotes, y mjnistros de los y dolos, comé
çauan atañer amaytines, con vnos
caracoles mariscos granders: por ra@
zon que era hora de salir, a hazer pe@
njtencia segun su costumbre. desta
manera en cesando de baylar, todos
los mancebos, luego yuan adormjr
en|las casas, del telpuchcali, y|nadie se@
yua adormjr a|su casa: y todos dor@
mjan desnudos, sino con aquellas
mantillas, con|que baylauan, se cu@
brian cada vno por si: y ansi endor@
mjendo vn poco, luego se leuantauá,
para yr al palacio del señor. Y si el
señor sabia, que algunos dellos aujá
echado algunas derramas de tribu@
to, o de comjda, o beujda, que comj@
essen los maestros de los mancebros,
luego el señor, los mandaua prender,
y echar los en|la carcel de las jaulas
grandes, cada vno por si. O si sabia
el señor, que alguno dellos, se auja
enborrachado, o a|mancebado, o a@
uja hecho adulterio, mandaua le
prender, y sentenciauale amuer@
te, o le dauan garrote, o le mata@
uan a|pedradas, o a|palos delante
de toda la gente: para|que toma@
ssen mjedo, de no atruer se a
hazer cosa semejante.
#v
Parrapho quinto de las
troxes, o alhondigas.

Otra sala del palacio, se llamaua Pe@
tlacalco: en|este lugar, posaua vn mayor
domo del señor, que tenja cargo y cuen@
ta de todas las troxes de los mantenj@
mentos de mahiz, que se guardauan
para proeymjento de la ciudad y repu@
blica, que cabian a|cada dos mill ha@
negas de mahiz: en|las quales, auja
mahiz, de veynte años sin dañarse.
Tambien auja otras troxes, en que se
guardauan, todos los generos de bledos,
y semjllas, que se llaman chia, y oauh@
tli, y chiantzotzol. Auja otras troxes,
en que se guardaua la sal gruessa por
moler, que la trayan por tributo de|ti@
erra caliente. Tambien auja otras
troxes, en|que se guardauan, fardos de
chile, vnas medianas, y otras mayores,
que se llaman quauhaiooachtli. En|es@
tas alhondigas, estaua tambien la car@
cel, de aquellos, que hazian algunos delic@
tos: por los quales no merecian muerte.

Parrapho.6. de la casa
de los mayordomos.

Otra sala se llamaua, calpiscacalli, o
por otro nombre texancalli: en|este
lugar se juntauan todos los mayordo@
mos del señor, trayendo cada vno, la
cuenta de los tributos, que tenja a|su
cargo, para dar cuenta, y razon dellos
al señor quando se lo ___: y ansi
	
	fo. 29
#r
cada dia, tenja cada vno aparejado el
tributo, que era a|su cargo. Y si el señor
sabia, y tenja aueriguado de alguno, de
los mayordomos, que auja tomado y a@
plicado para|si, alguna parte del tri@
buto, o|sino alcançaua la cuenta, de to@
do el tributo, que era a|su cargo: luego
mandaua el señor, prenderle y echar@
le, en vna jaula, hecha de viguetas
gruessas. Y tambien mandaua, y pro@
ueya el señor, que todas las mugeres a
mancebadas, con|el tal mayordomo, y
hijos, o hijas, o duedos, les echassen fue@
ra de su casa, y les desposeyessen de|la
casa con|toda la hazienda, que antes
tenja el mayordomo delinquente. Y
ansi la casa, con toda la hazienda, se
aplicaua al señor: y luego mandaua
cerrarla, y condenauale a muerte. A@
uja otra sala, que se llamaua coa@
calli: en|este lugar, se aposentauan
todos los señores forasteros, que erá
amigos, o enemjgos del señor: los qua@
les venjan por combidados, y daua@
les muchas ricas, como mantas
labradas, y mastles, muy curiosos, y
vnos barbotes de oro, que vsauan po@
ner, en|los agujeros de la barba, y las
orejeras de oro, que ponjan en|las
orejas agujeradas: y otras barbotes de
piedras preciosas de chalchiujtes, en
gastonados en oro: y vnas cuentas
de chalchiujtes, y otras cuentas de|las
mesmas piedras, para las muñecas,
que vsauan traerlas. Lo que dize
de los enemjgos era que con saluo con
ductos, venjan a|ver la magestad,
del señor de Mexico: y los edificios
del templo, y la cultura de los dioses:
y el serujcio, y policia, que el rey, o
señor de Mexico, tenja en|su repu@
blica.
#v
Parrapho.7. de la sala de los
cantores, y de los ataujos del
areyto.

Auja otra sala, que se llamaua, mjs
coacalli: en|este lugar, se juntauam to@
dos los cantores de mexico, y tlatelul@
co: aguardando a|lo que les mandasse
el señor, si qujsiesse baylar, o|pro@
uar, o oyz algunos cantares de nueuo
compuestos: y tenjan a|la mano a|pa@
rejados, todos los ataujos del areyto,
atambor, y tamboril, con sus instru@
mentos, para tañer el atambor, y
vnas sonajas, que se llaman a|ya@
cachtli, y tetzilacatl, y omjchicaoaz@
tli, y flautas con todos los maes@
tros tañedores, y cantores, y bayla@
dores: y los ataujos del areyto, para 
qualqujera cantar: si mandaua el
señor que cantassen los cantares de
Vexotzincayutl, o anaoacayutl, ansi
los cantauan, y baylauan con los a@
taujos del areyto de vexotzincayutl,
o anaoacayutl. Y|si el señor mandaua
a los maestros cantores, que canta@
ssen, y baylassen el cantar, que se
llama cuextecayutl, tomauan los
ataujos del areyto, conforme al can@
tar, se componjan con cabelleras
y maxcaras pintadas, co narizes a
gujeradas, y cabellos bermejos, y|tra@
yan la cabeça ancha, y larga, como
lo vsan los cuextecas: y trayan
las mantas texidas, a manera de@
reo, de manera que los cantores
tenjan muchas, y diuersas ma@
neras de ataujos, de qualqujera

	fo. 30
#r
areyto, para los cantares, y bayles.

Parrapho.8. de la ca@
sa de los capituos.

Otra sala se llamaua malcalli: en
este lugar, los majordomos guarda@
uan los catiuos, que se tomauan
en la guerra: y tenjan gran cargo, y
cuenta dellos, y dauanles la comj@
da, y beujda, y todo lo que se les pe@
dian, a|los mayordomos. Otra sala
se llamaua, Totocalli, donde estauá
vnos mayordomos, que guardauan
todo genero de aues, como agujlas,
y otros paxarotes, que se llaman
tlauhquechol, y çaquan, y papaga@
yos, y a|lome, y coxlitl. Y tambien
en|este lugar, se juntauan todos
los officiales, como plateros, o herre@
ros, y  lapidarios, que labran chal@
chiujtes, y en|talladores. Y tambien
en|este lugar, residian vnos ma@
yordomos, que tenjan cargo de guar
#v
dar tigres, y leones, y onças, y gatos ceruales.

Capitulo.15. debos ata@
ujos, de las señoras.

Vsauan las señoras vestirse los vi@
piles labrados, y texidos, de muy mu@
chas maneras de labores, como ___
__ declarado, en la lengua.

	fo. 31
#r
Vsauan las señoras, de poner mudas
en|la cara, con color colorado, o|ama@
rillo, o prieto, hecho de encienso,
quenado con|tinta. Y tambien vnta@
uan los pies, con el mesmo color prie@
to: y tambien vsauan trayer, los ca@
bellos largos hasta la cinta: y otras tra@
yan los cabellos, hasta las espaldas:
y ootras trayan los cabellos largos en
vna parte, y|otra de las sienes, y
orejas, y toda la cabeça trequjlada"
y otras trayan los cabellos torcidos
con hilo preito de algodon, y los
tocauan a|la cabeça, y ansilo vsá
hasta agora, haziendo dellos, como
vnos cornezuelos sobre la frente:
y otras tienen mas largos los cabe@
llos, y cortan ygualmente el cabo@
de los cabellos, por hermosearse,
y entorcendolos, y atandolos, pare@
cen ser todos yguales: y otras tres
qujlauan, toda la cabeça. Vsan
tambien, las mugeres tenjr los
cabellos, con|lodo prieto, o con vna
yerua verde, que se llama xiuh@
qujlitl, por hazer reluzientes los ca@
bellos, a manera de color morado. Y tá@
bien limpian los dientes, con color colo@
rado, o|grana. Vsauan tambien pintar
#v
las manos, con todo el cuello y pecho.
Tambien las señoras vsauan de bañar@
se, y|enxabonarse, ser vergonçosas,
y hablar, con reuerencia, y tener a
catamjento a|todos, y ser diestras, y
diligentes, en las cosas necessarias, a
la comjda y beujda ___.

Capitulo.16. de los exerci@
cios, de las señoras.

Las señoras vsan tener, muy muchas
maneras de alhajas, y instrumentos
para sus officios de hilar, y ordir, y
texer, y labrar, y cardar algodones: y
tener otras cosas necessarias, tocantes
a|los exercicios de sus labores, como se
van aquj declarando en|la lengua.
Mas son obligadas a|hazer, y gujsar
la comjda, y beujda delicadamente;
y tienen a|mas, que las guardan,
y crian: mas tienen criadas, corco@
badas, y coxas, y enanas: las qua@
les por passatiempo, y recreacion de
las señoras, cantan y tañen tam@
boril pequeño, que se llema veuetl.

	fo. 32
#r
Capitulo.17. de las cosas
en que se exercitauan, los se@
ñores, para regir bien su Reyno.

Parrapho primero, del apa@
rato y orden, que vsauan pa@
ra cometer la guerra.

El mas principal officio del señor
era el excercicio de los enemigos,
como para conquistar proujncias
agenas. Y quando queria acome@
ter guerra, contra algun señor,
o proujncia, juntaua a sus solda@
dos, y dauales parte de lo que
queria hazer: y luego embian es@
pias, a aquella tal proujncia,
que querian conquistar, para|que
mjrassen, la disposition de la tie@
rra, y la llanura, y asperura de@
lla, y los passos peligrosos, y los
lugares, por donde seguramete
podrian entrar: y todo lo trayan
pintado, y lo presentauan al se@
ñor, para|que viesse la dispositi@
on de la tierra. Visto esto el se@
ñor, mandaua llamar a|los capi@
tanes principales, que siempre
eran dos: vno se llamaua tla@
cochcalcatl, otro tlacatecatl:
#v
y mostandoles la pintura, señlaua
les los camjnos, que aujan de lleuar
por donde aujan de yr los soldados:
y en|quantos dias aujan de llegar,
y donde aujan de assentar los rea@
les, y señalaua les los maestros
de campo, que aujan de lleuar.
luego mandaua hazer proujsiones
asi de armas como de viandas. I pa@
ra esto, embiaua a|llamar, a|todos
los mayordomos de las proujncias,
que llamauan calpisques, de
las proujncias: que eran sus fu@
jetas: y mandaua les traer a 
su presencia, todos los tributos,
assi demantas, como de pluma@
jes, y oro, y armas, y mante@
njmjentos. Y desque todo esta@
ua traydo, y junto: luego el Se@
ñor repartia las armas a|todos
los soldados, y a|los capitanes,
y hombres fuertes, y valien@
tes: aujendo destribuydo las
armas a|todos. Mandaua lue@
go, a|los calpisques, que lleua@
ssen armas, a todos los princi@
pales, de las proujncias, que
aujan de yr a|la guerra, pa@
ra si, y para sus soldados:
y entonce la notificaua a su
gentes, y los dauan armas.
Yuntado todo el exercito, co@
mençauan a camjnar, por
esta orden: yuan los sacer@
dotes de los y dolos, delante

	fo. 33
#r
de toods, con sus y dolos acues@
tas, yuan vndia delante
de todos: tras estos, yuan
todos los capitanes, y hom@
bres valientes, vn dia mas
adelante, que el otro exer@
cito: tras estos, yuan los sol@
dados mexicanos: tras estos
yuan los tezcucanos, vn
dia mas atras: tras estos
yuan los de tlacuba otro 
dia mas atras: tras estos
yuan los de las otras pro@
ujncias, otro dia mas atras.
Todos yuan con gran con
cierto por el camjno: y quá@
do ya estauan, cerca de
la proujncia, a|que yuá
a|conquistar, luego los se@
ñores del campo traçauan
como aujan de assentar el
real, dando sitio a cada
vno, de las diujsiones ya
dichas: y el que no queria
___, por|lo que ordena@
uan los señores del cam@
po, asian le luego, aujen
#v
dose todos alojado antes que
començassen combatir, es
perauan, a|que los satrapas
hiziessen señal, sacando fue@
go nueuo, y que tocassen
las bocinas: aujendo hecho
esta señal los satrapas:
luego començaua a dar gri@
ta todos: y luego comen@
çauan a|pelear essa mis@
ma noche de su llegada.

	fo. 34
#r
#v
I los primeros capituos, que
captiuauan, luego los entre@
gauan a|los satrapas, para
que los sacrificassen, y sa@
cassen los coraçones, delan@
te de las estauas de sus
dioses, que lleuaron acue@
stas. Despues desto auj@
endo hecho, la victoria,
y sujetado, a aquella pro@
ujncia, contra que yuan:
luego contauan los capti@

	fo. 35
#r
uos, que aujan tomado: y los
que aujan sido muertos de los
suyos. Tomada esta mjnu@
ta, luego yuan a|dar relaci@
on al señor, de lo que auja
passado: y tambien dauan
relacion, de los que aujan
muerto, que eran perso@
nas de calidad en sus ca@
sas: para que les hiziessé
las exequjas. Y tambien
dauan relacion, de los|que
aujan hecho, alguna cosa
notable en|el combate, pa@
ra|que fuessen remonera@
dos con honrra, y con do@
nes: en especial si eran
de noble linaje. Y en a
cabando la guerra, lue@
go se hazia inqujsition
de todo el campo, de los
que aujan traspasado
los mandamjentos de los
señores del campo: y lue@
go los matauan, aunque
fuessen capitanes. Y tam@
#v
bien los señores del campo
aueriguauan los pleytos
que auja entre los soldados
quando qujera que dos
porfiauan, sobre qual de@
llos auja captuado a al@
gun catiuo: oyan los pri@
meramente: y despues da@
uan sentencia, por|el|que
mejor prouaua su inten@
cion: y si el caso no se pu@
dia prouar, de vna par@
te, nj de otra, tomauan
los el capituo, y aplicauan
le al ___ del barrio de a@
quellos, o alcu general,
para|que fuesse sacrifica@
do, sin titulo de captiua@
dor. Aujendo pacificado
la proujncia, luego los se@
ñores del campo, reparti@
an tributos a|los que auj@
an sido conqujstados: pa@
ra|que cada vn año, los di@
esse al señor, que les auja có@
qujstado: y el tributo, era
de lo que en aquella proujn@

	fo. 36
#r
cia se criaua, y se hazia: y luego
elegian gouernadores, y officiales
que presidiessen, en aquella pro@
ujncia, no de los naturales della
sino de los que aujan conqujs@
tado.

Parrapho segundo, de
la manera de elegir a|los
_uezes.

