                    fo. 1
#r
Libro octauo, de los Re@
yes, y señores: y de la ma@
nera, que tenjan en sus
electiones, y enel goujerno 
de sus reynos.

Capitulo primero, de los 
señores y gouernadores, que 
reynaron en mexico, desd|el 
principio del reyno hasta el 
año, de 1560.

Acamapich,fue el primer señor,
de Mexico de tenuchtitlan: el|qual
tuuo el Señorio de mexico, veynte y
vn años, en|paz yqujetud: y no vuo
guerra en su tiempo.

Vitzilivitl, fue el segundo señor de 
tenuchtitlan: el qual tuuo el señor@
io, veynte e vn años: y el comenco 
las guerras, y peleo con|los de culhoacan.

Chimalpopoca, fue el tercero señor 
de tenuchtitlan, y lo fue diez años.

Itzcoatzin, fue el quarto señor de 
tenuchtitlan: y lo fue catorze años: 
el qual sojuzgo con guerras, a|los de 
azacaputzalco, y a|los de suchimjlco.
#v
Veue motecuçoma, el primer mote@
cuçoma, fue el qujnto señor de tenu@
chtitlan: el qual gouerno alos de me@
xico, treynta años. Y el también hi@
zo guerras ala proujncia de chalco,
y alos de quauhnaoac, y a|todos los
sujetos, a|la dicha cabecera,
de maçaoacan: y en|su tiempo, vuo
muy grande hambze, por espacio de
quatro años, y se dixo necetochvi@
loc: poz lo qual los mexico, y los
de tepaneca, y los de Aculhoacan,
se derramaron, a|otras partes pa@
ra buscar su vida

Axaiaca, fue el sexto señor de mexico,
y señoxco catorze años, y en su tiem@
po vuo guerra, entre los de tenuchti@
tlan, y los de tlatelulco: y los de tla@
telulco, perdieron el señorjo, por la
victoria que tuujeron dellos los de
tenuchtitlan: y por esto, los de tla@
telulco, no tuujeron señor, por espa@
cio de quarenta y seys años: y el|que
entonces era señor de tlatelulco,
llamo se moqujujstli. Y el dicho Axa@
iaca, gano, ocõquisto, estos pueblos
o proujncias, tlacotepec, Cozcaqua@
uhtenco, callimaia, metepec, calis@
tlaoaca, hecatepec, Teutenanco, Ma@
linaltenanco, tzinacantepec, Coa@
tepec, Cujtlapilco, Teuxaoalco, Te@
qualoia, Ocujllan.

            fo.2
#r
Tiçocicatzin, fue el septimo señor,
de tenuchtitlan: y lo fue quatro años,
y no vuo guerra en|su tiempo.

Avitzotl, fue el octauo señor, de 
tenuchtitlan, por tiempo deziocho
años, y en su tiempo, se anego la|ci@
udad de Mexico: porque el mando
que se abriessen cinco fuentes, que
estan en|los termjnos, de los pueblos 
de Coioacan, y de vitzi|lo|buchco. Y
las fuentes, tienen estos nombzes,
Acuecuexatl, tlilatl, Vitzilatl, Xo@
chcaatl, coatl: y esto acontecio qua
tro años, ante de su muezte, del|di@
cho Aujtzotl, y veynte y|dos años,
ante de|la venjda de los españoles:
y tambien en|su tiempo acaecio,muy
grande Eclipse del sol, a|medio dia,
casi por espacio, de cinco horas, vuo
muy grande escuridad, porque a|pa@
recieron las estrellas: y las gentes tu@
ujeron, muy grance mjedo: y|dezi
an que auian, de decendir del cie@
lo, vnos monsteuos, que se dizen tzi@
uhcoac, molanco, tlapan, Chia@
pan, Xaltepec, Yzoatlan xochtla@
#v
amaxtlan, mapachtepec, xocono@
chco, Aiutlan, Maçatlan, coiacá.

El noucno rey de mexico, fue mo@
tecuçoma, Segundo d|este nombze" y
reyno dezinueue años, y en su tiem@
po, vuo muy grande hambze, por
espacio de tres años, no|lloujo: pozlo
qual los de mexico, se derramaro
a|otras tierras. En su tiempo tam@
bien acontecio, una maravjlla, en
mexico, en|una casa grande, don@
de se juntauan a cantar, ya|bay@
lar: porque una viga grande, que
estaua atrauesada, encima delas
paredes, canto como una persona,
este cantar, veya noqueztepole, vel
xomjtotiia, atlantiuetztoce, qujere
dezirL guay de|ti mj anca, bayla
bien, que estaras echada, en|el|agua:
lo qual contecio, quando la fama
de|los españoles, ya sonaua en|esta 
tierra de mexico. En su tiempo
del mismo motecuçoma, el diablo
que se nombraua Croacoatl, de|no
che andaua llorando, por|las ca@
lles de Mexico: y|lo oyan todos, di@
ziendo. O|hijos mjos, guay de mj,
que yo os dexo a vosotros. Acaecio
otra señal, en|tiempo de Motecu@
çoma: porque una muger vezina
de Mexico tenuchtitlan, murio
de una enfermedad, y fue en|te@
rrada en|el patio, y encima de|su
sepultura, pusieron unas piedras:

	fo. 3
#r
la|qual resucito, despues de|quatro
dias, de su muerte de noche, con
grande mjedo, y es panto, de|los|que
se hallaron presentes alli: porque se
abrio la sepultura, y|las piedras de@
rramaron|se lexos. T la dicha mu@
ger, que resucito, fue a|casa de mo@
tecuçoma, y le dixo. La causa 
porque a resucitado, es para dezir@
te: que en|tu tiempo, se acabara
el señorio de mexico, y tu eres ul@
timo señor: porque vienen otras
gentes, y ellas tomaran el seño@
rio de la tierra, y polblaran a|Me@
xico. Y la dicha meger, que resu@
citara, despues biujo, otros veyn
te y un años, y pario otro hijo.

El dicho motecuçoma, conquisto
estas proujncias, yc patepec, Cuez@
comaixtlaoacan, Coçollan, Tecoma@
istlaoacan, Çacatepec, tlachquj@
#v
auhco, iolloxonecujllan, atepec,
mictlan, tloapan, no pallan, iz@
tec tlalocan, cuextlan, quetzalte@
pec, Chichioaltatacalan.

En su tiempo tambien ocho años, an@
te de le venjda de los españoles, ve@
yase, y espantauae las gentes: por 
que de noche se leuantaua, ungrá
de resplandor, como una llama de
fuego, y duraua toda la noche, y 
nacia de la parte de oriente, y
de sa|parecia, quando ya queria 
salir el sol: y esto se vido quatro 
años arreo, siempre de noche: y
de sa|parecio despures quatro años, 
ante de la venjda de|los españo@
les. Y en tiempo deste señor, vi@
njeron, a|estas tierras, los españo@
les, que conqujstaron a|la ciudad
de Mexico, donde ellos estan al|pre@
sente, y a|toda la nucua españa:
la qual conquista, fue en|el año,
de mjll equjnjentos e|dizinueue a@
ños.

El decimo señor, que fue de mexico,
se dezia cujtlaoa, y tuuo el seno@

	fo. 4
#r
rio, ochenta dias, quando ya los
españoles estauan en mexico: y|en
tiempo deste, acaecio una mortan@
dad, o pestilencia de viruclas, en
toda la tierra: la qual enfermedad
nuna auja acontecido en mexi
co, nj en otra tierra, desta nueua
españa, segun dezian los viejos: y
a|todos a|feo las caras, porque hizo
muchos hoyos enellas: y eran tan@
tos los disfuntos, que morian de
aquella los enterrarse: por lo qual
en mexico, los echuauan, en las 
acequjas, porque entonces, auja
muy grande copia de aguas: y|era
muy grande hedor, el que salia
de los cuerpas muertos.

El onzeno señor de tenuchtitlan,
se dixo quauhtemoc, y gouerno a 
los de mexico, quatro años: y|en
su tiempo los españoles, conqujs@
taron a|la ciudad de mexico, y
a|toda la comarca. Y tambien
en su tiempo llegaron, y vinjeró
a mexico, los doze frayles, de la
orden del señor Sanct francisco:
que an conuextido a|los natura@
les, a|la sancta fee catholica: y
#v
ellos y los de mas mjnjistos, an|des@
truydo a|los y dolos, plantado
la fe catholica, en|esta nueua es@
paña.

El dozeno gouernadoz de tenuch@
titlan, se dixo don Andres motel@
chiuh, y gouerno tres años, en|tiem@
po de los españoles: con los quales
se hallo en|las conqujstas, de las pro@
unjcias de cuextlan, y de hondu@
ras, y Anaoac. Despues fue con@
nuño de guzman a|conqujstar a 
las tierras de Culhoacan, y alli
acabo su vida.

El tezeno gouernador de tenuch@
titlan, se dixo don Pablo sochi@
quen, y gouerno a|los de mexico
tres años.

El catorzeno gouernador de tenu@
chtitlan, se llamo Don Diego Vanjtl,
y fue gouernador, quatro años.

El qujnzeno gouernador tenuch@

	fo. 5
#r
titlan, se nombro don Diego teuts@
qujti, y gouerno treze años: y en|tiem@
po deste fue la mortandad, y pes@
tilencia, muy grande, en la nueua
españa: y salia como agua de|las
bocas, de los hombres, y mugeres
naturales, grande copia de sangre:
por lo qual moria, y murio, infinj@
ta gente: y porque en|cada casa,
no auja qujen [HELP tuujeSse] cargo, de|los
enfermos, muchos murieron de ham@
bre: y cada dia en|cada pueblo, se en@
terrauan muchos muertos. Y tambien
en|tiempo del dicho don Diego, fue la 
guerra, con los chichimecas de su|chi@
pilla, que hizo don Antonjo de mé@
doça, que fue primero visorrey des@
ta nueua España.

El dezileys goeurnador de mexico,
se dixo don chistoval, cecepatic, y
goeuerno quatro años

Capitulo segundo, de 
los señores, que reyna@
ron, en|el tlatelulco antes
que perdieSsen el Señorjo:
y despues que se|le torna@
ron, los españoles hasta
el año de 1560.

El primer Señor de Tlatelulco, se
dixo quaquapitzaoac, y goueurno
a|los de tlatelulco, sesenta y|dos a@
ños: y qonqujsto a|los de tenaiocá,
y a|los de coacalco, y a|los de xaltocá:
y gouerno siendo señores, de tenuch@
#v
titlan, los ya dichos, en|el primer ca@
pitulo, Acamapichtli, y vitzilivitl.

El segundo señor de tlatelulco 
se dixo, Tlacatuetl, y goeuerno a
los de tlatelulco, treynta y ocho a@
ños: y en|tiempo deste se conqujs@
taron las tierras de aculhoacan,
y de coioacan.

El tercero señor de tlatelulco, se di@
xo quauhtlatoa, y gouerno teryn@
ta y ocho años: y goeurno en|tiem@
po de dos señores de tenuchtitlan, 
arriba nombrados, [HELP Stzcoatl], y Ve@
ue motecuçoma: y en|tiempo deSte
conqujstaronse las proujncias de
Azcaputzalco, y de coaystlaoacá,
y de cuetlaxtlan, y de quauhtin@
chan, y de sochmjlco, y de quauh@
naoac.

El quatro señor, de tlatelulco, se lla@
	
	fo. 6
#r
mo Moqujujstli: el qual gouerno
nueue años: y en|tiempo deste, se
perdio, el señorio de tlatelulco, por
el odio, y enemjstad, que fue en
tre el, y su cuñado, señor de te@
nuchtitlan, llamado Axaiaca, y
al|cabo, siendo vencido, y deses@
perado, el dicho Moqujujstli, su@
bio por las gradas delcu, de sus
y dolos, que era muy alto, y des@
de la cumbre, del dicho cu, se des@
peño, hazia abaxo, y|ansi acabo su vida.

Don pedro temjlo, despures en|ti@
empo, de los españoles, y despues
de la conqujsta, de mexico, fue go@
eurnador, de los de tlatelulco, y 
ansi los dichos de tlatelulco, torna@
ron acobrar, su señorio: y este
don pedro, hallose, con los españo@
les, en las conqujstas, de las pro@
ujncias de cuextlan, y de hon@
duras, y de quauhtimalla.

Don Martin ecatl fue el segun@
do gouernador, de los de tlatelul@
co, despues de la conqujsta, de|los
de mexico: y fue gouernador tres
años, y en|tiempo deste, el diablo
que en figura de muger andaua
y aparecia, de dia, y de noche, y 
se llamaua Ciocoatl, comjo un
niño, que estaua en|la cuna, en|el
pueblo de Azcaputzalco. I tam@
bien en tiempo deste, acaecio
#v
una maravjlla, en|el dicho pueblo
de tlatelulco: porque en|el estauá
dos aguijlas, cada una por|si, en
jaulas, y al|cabo de ocho años, es
tando en|las jaulas pusieron, y|ca@
da una dellas puso dos hueuos.

Don Juan avelitos, fuel el tercero
gouernador, de tlatelulco, y gouer@
no quatro años.

Don Juan quavic onoc, hijo del|di@
cho fue, el quarto gouernador de
tlatelulco, y gouerno siete años, si@
endo gouernador, de tunuchtitlá
Don pablo suchiquen. Y en|tiempo
deste se hizo la representacion del
juyzio, en|el dicho pueblo, de tlate@
lulco, que due casa de ver.

Don Alonso quauhnochtli, fue el
qujnto gouernador de tlatelulco, 
y gouerno dos años.

Don Martin tlacatecatl, fue el
sexto gouernador, de tletelulco,
y gouerno seys años: y en|tiempo
deste, fue la dicha pestilencia,
Segun fue, arriba declarado: y|la
guerra, que tuuo don Antonjo
de mendoça, con los chichimecas
de nochtlan, y Suchipillan, y|to@
totlan, y de|los de Scibola.

Don diego Vitznaoatlaylotlac, fue

	fo. 7
#r
el septimo gouernador, de tlate@
lulco: y en|tiempo deste, fue otra
pestilencia, de las paperas, con
que se murieron muchos, y fue
gouernador diez años.

Capitulo tercero de los
señores de tezcuco.

El primer señor de tezcuco se lla@
mo tlatecatzin, y gouerno a|los de
tezcuco ochenta dias no|mas: y en|su
tiempo no se hizo cosa digna de|me@
moria: y se dize señor, de los chichi@
mecas.

El segundo señor, de tezcuco, se 
dixo techotlala chichimeca: y po@
Sseyo el senorio, setenta años, no
se hizo tampoco, en|su tiempo, co@
sa digna de memoria.

El tecero señor de tezcuco, o
de Aculhoacan, llamo|se 3xtlilsu@
chitl, y tuuo el señorio, sesenta
y cinco años, y en su dias, no|se
hizo cosa digna de memoria.

El quarto señor de tezcuco, se
#v
dixo, Neçaoalcoiotsin, y reyno Seté@
ta y un años: y en tiempo deste se@
començaron las guerras: y tuuo
el señorio de tezcuco, siendo señor
de los de Mexico 3tscoatsin: y estos
entrambos hizieron guerra, a|los
de tepaneca, o de azcaputzalco,
y a|otros pueblos, o proujnci@
as: y el fue fundador del señorjo
de tezcuco, o aculhoacan.

El qujnto señor, de tezcuco, se lla@
mo neçaoalpilli: y reyno cincuenta
y tres años: y en|tiempo deste, hizi@
eronse mucha guerras, y se con@
qujstaron, mucha tierras, y pro@
ujncias. y en|tiempo deste, y del
otro ya nombrado, ante deste, los
de tlaxcalla, y|los de vexocingo
tenjan guerras, con los de Mexico,
y con|los de tetezcuco

Y tambien en su tiempo, començo a
aparecer la señal, que su veya
en|el cielo, que era un resplandor
grande, y como llama de fuego,
que cada noche resplandecia, qua@
tro años arreo: porque: començo a
	fo. 8
#r
ver|se, en|la cuenta de los años,
que se dize, chicume tecpatl, y ce@
Sso en la cuenta, de matlactloce
tecpatl. Y en mucha partes, se
abrieron, y se quebraron muchas
sierras, y peñas: y ceso de apare@
cer, el dicho resplandor, o señal
quatro años, ante de la venjda
de los españoles, y entonce murio
el dicho neçaoalpilli.

El sexto señor de tezcuco, se llamo
cacamatzin, reyno quatro años,
durante su reyno, llegaron los
españoles, a|esta tierra.

El setimo señor de tezcuco, se lla@
mo coanacochtzin, reyno cinco años
fue señor quando era señor quauh@
temoctzin aqujen mexico: [HELP en|elte]
tiempo se destruyo, la ciudad de 
Mexico
#v
El octauo señor de tezcuco, se lla@
mo tecocoltzin, reyno un año, es
tando ya los españoles, en|señorea
dos en|esta tierra.

El noueno señor, de tezcuco, se
llamo 3stlilsuchitl, reyno ocho
años, hallose este presente, en|la
conqujsta de Mexico, ante que
fueSse señor, y despues que lo fue
siempre ayudo al Marques: y 
fue con|el a|honduras.

El decimo señor, de tezcuco, se lla@
mo 3oiontzin, y reyno un año.

El onzeno señor, de tezcuco, se lla@
mo tetlaueuetzqujti, reyno cinco
años.

El duo decimo señor, de tezcuco,

	fo. 9
#r
se llamo Don Antonjo tlavitoltzin, re@
yno seys años.

El tercio decimo señor, de tezcuco,
se llamo don hernando pimentel
y reyno cerca de veynte años

Todo el tiempo, que reynaron los
de tezcuco, hasta que vinjeron los
españoles, fueron trezientos años po@
co mas o menos.

Capitulo quarto, de los
señores, de Vexutla.

Dizen que los primeros chichimecas,
que vinjeron a|la proujncia de tez@
cuco, o aculhoaca, aSsentaron en|el
lugar, que agora se llama vexu@
tla.

El primer señor, de Vexutla, se
llamo maçatzin tecutli, y reyno se@
tenta, y ocho años.

El segundo señor, de Vexutla, se
llamo tochin tecutli, y reyno
#v
treynta y ocho años.
El tecero señor se llamo Arotzin
tecutli, y reyno setenta y quatro
años.

El quarto señor, se llamo Quatlavi@
ce tecutli, y reyno cincuenta y cin@
co años.

El qujnto señor se llamo totomoch@
tzin, y reyno cincuenta y dos años.
Estos cinco señores, reynaron en
vexutla trezientos años, que nun@
ca echaron tributo, todos los ma@
ceguales eran libres.

El sexto señor, se llamo Yaotzin te@
cutli, y reyno cincuenta y tres años.
Este echo tributo, a|los que se lla@
man tepanoaian tlaca: este fue
el prinero tributo.

El septimo señor, se llamo xilotzi
tecutli, reyno veynte y ocho años

El octauo señor, se llamo 3tlacauh@
tzin, reyno veynte y ocho años.

	fo. 10
#r
El noueno señor, se llamo tlaçu@
iaotzin, reyno cincuenta y tres años.
En|tiempo deste fue eligido, por Se@
ñor, en|tezcuco Neçaoalcoiotzin, y
reynaron ambos juntos, algun tiem@
po, el uno en vexutla, y|el otro
en tezcuco.

El decimo señor se llamo, tzonte@
moctzin, y reyno, qujnze años.

El onzeno señor, se llamo Cujtla@
oatzin, y reyno quarenta y un
años.

El duodecimo señor, se llamo tza@
pocuetzin, reyno treze años.

El tercio decimo señor, se llamo
tambien Cujtlaoatzin el menor,
y reyno treze años.

Todos estos señores de Vexutla,
reynaron quatro|zientos, y ochen@
ta años pocos menos.
#v
Capitulo qujnto, en que
suman los años, que ha que
fue destruyda tulla, hasta
el año de 1565.

La ciudad de tulla, fue una muy
grande poblacion, y muy famosa:en
ella habitaron hombres, muy fuer@
tes, y sabios: desto se diza, a|la lar@
ga, en|el libro tercero, y en|el libro de@
cimo. Cap. 29. Y tambien se dira
como fue destruyda. En|este ca@
pitulo, solamente se tracta, del tiem@
po, que ha que fue destruyda, halla@
se, que desde la destruycion de tu@
lla, hasta este año, de mjll y qujnj@
entos, y setenta y uno ancorrido, mil
yo chozientos, y nouenta años muy poco
menos: veynte y dos años, despues
de la destruycion de tulla, vinjeró
los chichimecas a|poblar la proujn@
cia tezcuco

Y el primer señor que tuujeron fue
elegido, el año de nacimjento, de 
nueStro señor 3esu xpo, de mjll y

	fo. 11
#r
dozientos, y quarenta y seys. I el
primer señor, de los de azapuçal@
co: el qual se llamo, teçoçomoctli:
fue elegido, el año, de nacimjen@
to, de [HELP nro] redemptor, de mjll y|tre@
zientos, y quarenta y ocho. I el pri@
mer señor, de mexico, se llamo Aca@
mapichtli, fue electo en|el año, de 
mill y trezientos, y ochenta y qua@
tro. I el primer señor de tlacu@
ba, que se llamo chimalpupuca,
fue electo, en|el año, de mjll y qua@
trozientos, y ochenta y nueue.

Capitulo sexto, de|las se@
ñales, y pronosticos, que apa@
recieron, antes que|los espa@
ñoles viniesen a esta tierra
ni viniese noticia dellos.

Diez años, ante que llegaSsen los
españoles a esta tierra, y segun
otros onze, o doze años aparecio
una gran cometa en|el cielo, en|la
parte de oriente, que parecia co@
mo una gran llama de fuego muy
resplandeciente: y que echaua de
si centellas de fuego: era esta co@
meta de forma piramjdal ancha
de abaxo, y yuase a husando, ha@
zia arriba, hasta acabarse en|un
punto, parecia en medio del 
oriente, començaua a aparecer
#v
un poco, despues de la media noche,
y llegaua hasta la mañana la luz
del sol la encubria. De manera
que saliendo el sol, no parecia mas,
Segun algunos, vio|se un año ente@
ro, y segun otros, quatro años arreo.
Quando aparecia de noche esta
cometa, todos los yndios, dauan
grandiSsimos alaridos, y se espan@
tauan esperando, que algun
gran mal auja de venir.

Otro mal aguero acontecio aqui
en mexico, que el cu, de vitzilobuch@
tli, se encendio, sin auer razon njn@
guna humana para ello, parece
que milagrosamente, se encendio:
y salian los llamas de dentro los
maderos, hazia fuera, y de|presto
se quemo: dieron bozes los satrapas,
para|que truxeSsen agua, para 
matazlo, y quanto mas agua echa@
van, tanto mas andia, del todo se 
quemo.

	fo. 12
#r
El tecero mal aguero acontecio, que
cayo un rayo, casi sin proposito, y sin
trunido, sobre el cu del dios del fue@
go llamado xiuhtecutli: este cu, te@
nja un chapitel de paja, y sobre el
cayo el rayo, y le encendio, y|se que@
mo: tuuieron lo por milagro, por
que no vuo tranjdo, bien que lla@
uja un poco menudo.

El quarto aguero fue que de dia 
estando el sol muy claro, vino de
hazia el occidente de mexico una
cometa, y corrio hazia el oriente,
yua echando de|si, como brasas, 
o grandes centellas, lleuaua una
cola muy larga. Y luego toda [HELP lagé@
te], començaron a|dar alaridos jun@
tamente, que parecia cosa de es@
panto, y por tal le tuujeron.

El quinto fue, que la laguna de 
mexico, sin hazer viento njngu@
no, se leuanto: parecia que heruja,
y saltaua en alto el agua: y hizo|se
gran tempestad en la laguna,
y las olas batieron en|las casas [HELP á]
estauan cerca, y derrocaron mu@
chas dellas: tuujeron|lo poz mjla@
gro, porque ningun viento co@
rria.

El sexto aguero fue que en aque@
llos dias, oyeron bozes en|el ayre
#v 
como de una muger, que anduaua
llorando: y dezia desta manera.
O hijos mjos, ya estamos apunto,
de perdernos. Otras vezes dezia:
o hijos mjos, adonde os lleuare?

El septimo aguero fue, que los pes@
cadores, o caçadores del agua, toma@
ron en|sus redes, un aue del tama@
ño, y color de una grulla: la qual
tenja en medio de la cabeça un es
pejo: esta fue nunca vista,
y aSsi lo quujeron, por milagro,
y luego la lleuaron a Motecuçoma,
que estaua en su palacio, en una
sala, que llamauan tlillan cal@
mecac: esto era despues de me@
dio dia. I motecuçoma, mjro al
aue, y miro al espejo, que tenja
en|la cabeça: el qual era redondo,
y muy polido, y mjrando en|el, vio
las estrellas del cielo, los mastelejos
que ellos llaman mamalhoaztli.
I motecuçoma, espantose desto, y
aparto la vista, haziendo semblá@
te de espantado: y tornando amj@
rar al espejo, que estaua en|la cabe@
ça del aue vio en|el gente de aca@
uallo, que venjan todos juntos, en 
gran tropel, todos armados: y vi@
endo esto se espanto mas. Y luego
embio a|llamar, a|los diujnos, y|as@
trologos, y a|los sabios en|cosa de ague@
ros, y pregunto los, que es esto.  que
aqui me ha parecido, que qujere
dezir. Y estando aSsi todos espanta@
dos, desaparecio el aue, y todos que

	fo. 13
#r
daron espantados, y no supieron
dezir nada.

El octauo aguero fue, que apareci@
eron, en muchos lugares, homres
con dos cabeças, tenjan no mas de
un cuerpo, y dos cabeças: lleuauan
los a|que los vieSse Motecuçoma
a|su palacio: y en viendolos, Luego desa@
parecian, sin dezir nada.

Capitulo Septimo, de las
cosas notables, que aconte@
cieron, despues que los espa@
ñoles vinjeron a|esta tierra,
hasta el año de 30.

El año de mjll y qujnjento, y|de
zi nueue: llego el capitan don her@
nando cortes, a|esta tierra, con
muchos españoles, y muchos nauj@
os. Supo esto Motecuçuma, por
relacion de las guarnjciones, que
tenja a|la orilla de la mar, que
luego le embiaron mensajeros. En 
sabiendo Motecuçoma, que erá
venjdos aquellos naujos, y gente,
luego embio personas, muy prin@
cipales, para|que los vieSsen, y ha@
blaSsen, y lluearon un presente de
#v
