                    fo. 1
#r
Libro octauo, de los Re@
yes, y señores: y de la ma@
nera, que tenjan en sus 
electiones, y enel goujerno 
de sus reynos.

Capitulo primero, de los 
señores y gouernadores, que 
reynaron en mexico, desd|el 
principio del reyno hasta el 
año, de 1560.

Acamapich,fue el primer señor,
de Mexico de tenuchtitlan: el|qual
tuuo el Señorio de mexico, veynte y
vn años, en|paz yqujetud: y no vuo
guerra en su tiempo.

Vitzilivitl, fue el segundo señor de 
tenuchtitlan: el qual tuuo el señor@
io, veynte e vn años: y el comenco 
las guerras, y peleo con|los de culhoacan.

Chimalpopoca, fue el tercero señor 
de tenuchtitlan, y lo fue diez años.

Itzcoatzin, fue el quarto señor de 
tenuchtitlan: y lo fue catorze años: 
el qual sojuzgo con guerras, a|los de 
azacaputzalco, y a|los de suchimjlco.
#v
Veue motecuçoma, el primer mote@
cuçoma, fue el qujnto señor de tenu@
chtitlan: el qual gouerno alos de me@
xico, treynta años. Y el también hi@
zo guerras
