
     fo.1

Inic chicunaui amostil,itechpa tla
toa, in puchteca, yoan in tla chichi
uhque, in quichichioa coztic teucuj
tlatl, ioan tlacotetl, ioan tlaco ihuitl.(1)

Inic ce capitulo: intechpa tlatoa, 
in quitzintique in puchteca iotl, in 
mexico ioan tlatilulco.(2)

Iz catqui in iuh tlamanca in 
ie ue cauh: inipan pochtecaiotl, 
ipan otzintic, in quaquauh pitzaoac, 
in quitzintique pochtecaiotl, ie hoan
tinin, in pochtecatlatoque: itzcoatzin, 
tziuh tecatzin. Inic puchtecatia, in
quinamacaia: çan  iehoatl in cue cal, 
ioan cuitlatexotli, ioan chamoli: 
can iietlamanisti inic pochtecattitiaque.(3)

A uh inic ome motlalico tlatoani: 
tlacateutl; auh no ipan motlalique,
in puchteca tlatoque: ie hoantinjn, 
Coz matzin, Tzompantzin: ie in pan 
nez in quetzalli, aiamo viiac, ioan 
ca quan, ioan xiuitl, ioan chal
chiuitl, ioan ia man qui tilmatli, 
ia man qui mastlatl, in nequentiloia, 
can oc mochi, ich tilmatli, ichaia
tzintli ich mastlatzintli, ich ui pil

tzintli, ich cuetzintli. A uh 
inic ey, motlalico tlatoani, iehoatl 
in quauh tlatoatzin: auh no ipan mo
tlalique, in puchteca tlatoque, iehoan
tin in Tolla mimichtzin, mic xochtzi
ia utzin: auh ie in pan nez, in teucui
tla tentetl, ioan teucui tlanacochtli,
io an maxitlaztli: iehoatl in moto
caiotia matzatzaztli, anillo, io an
chaiaoac cozcatl, io an teuxiuitl,
io an ue uei chal chiuitl, io an vi
ac quetzallo: io an tequan ehoatl,
io an viac caquan, ioan xiuh
tototl, io an teuquechol.(4)

A uh inic naui, motlalico tlatoa ni,
ie hoatl in mo qui uistzin; auh no ipan
motlalique, in puchteca tlato que: ie
hoantini, po poiotzin, tlacochintz in: 
auh no inpan nez, in tlacotilmatli, 
in cenca mauiztic, tlapaleca coz ca
io, ioan xomoihuitilmatli, ioan hi
huitica tete comaio tilmatli, io an 
mauiztic mastJatl, tlamachio ini
iac, ueliaca uiac ini mastlaiacaio: ioa 
tlamach cueitl, tlamach ui pilli, ioan 
chicuematl tilmatli, ilacatz iuh qui,
   
    fo. 2

ioan caca oatl. Auh in ie isquich in 
ic mochi ino moteneuh in quetzalli, in 
teucui tlatl, in chalchiuitl, inisquich
tlacohiuitl: occenca oncan omiequis, 
otlapiuis: auh in tlatocaiotl tlatilulco,
ca ica ontlanvico, in moquiuistzin, ini 
coac omomiquili, aocac tlatoani mo
tlali in tlatilulco: vncan otzintic 
in ca quauh tlatolo. Auh nican vm
peoa, in ca quauh tlatolo in tlatilul
co: nican cate in quauh tlatoque, i ni
pan on motlalique, ini petl inicpal, 
in concauhtia tlatoani mo quiuistzin: 
in contla pielique, iehoantini, tlaca
teccatzintli, tzioac popocatzin: tla
coch calcatzintli, Itzquauhtzin: omes
tin tlaco pipilti: auh niman ie tlacoch
calcatzintli tezcatzin, tlacateccatzin
tli, totocatz in: omestin quauh
pipilti mexica pipilti.(5)

Jnic o me capitulo, vncan mote
ne hoa i: in quenin iehoantin i puch
teca,com peoaltique inin tequiuh,inic
ipa omachoquc, ca tlatoque inauiztiq.(6)

A uh izcate, inin uicalhoan mo
chiuhque, in puchteca tlatoque:

i nontlaliloque petlapan, ic palpan,
qua uh poiaoaltzin, nentlamatitzin, 
vetzcatocatzin, canatzin, vei oco ma
tzin. A uh in tenochtitlan tlatocati, in 
Auitzotzin: ie ipan in calacque puchte
ca, Aiotlan, in anaoac, ompa nynpa
oalmotzacu: nauh xiuitl in caltzacu
timanca in quauhtenanco, in oncan 
iauchioaloque, in quimoniauchioaia
tequan tepecatl, izoatecatl, xoch te
catl amaztecatl, quatzontecatl, atla 
omitlan tlacatl, mapach te peoa: inin 
omoteneuh altepetl, mochi ue uei.
A uh amo caniioque, in quimon pe
oaia, in quimonicalia: canuel qui
monololhuiaia, in ie isquich  a naoa
catl, inic quimo nicalia inoncan tza
cutimanca, quauh tenanco. A uh i
nin malhoan mochiuhijn cecen me
puchteca: amo çan  tlapoalti in qui
macique, i in amo tlauiceque, amo 
quimpouhque, pn iioque in quin 
pouhque tlauiceque: in onac tiuitze 
quetzalpatzactli, xiuh toto ehoatl, 
tzinitzcanehoatl, xiuh chimalli, 
teucui tlaia capapalotl, in con tlali

    fo.3

tiuitze; ioan teucuitla nacaz tepoztli, 
inin nacaztlan pipil cattiuitz: uel pa
patlaoac, imacolpan oallaci, ioan que
tzal panitl, oa quanpanitl, machon
cotl: o iehoantin in uel quimon pou
hque: inin malhoan mochiuhque: 
in aca cacic centecpantli, in aca cacic 
castolli. A uh in oia altepetl, in om
poliuh anaoacatl: ni man itlan 
oal calac in mexicatl. A uh ic un
can in monaoatique, inic mocentla 
tique: quitoque. Mexicac, pochte
cac, oz tomecac; ca ocon chiuh ini te
quiuh, in tlacatl, intetzauitl, in ui
tzilobuchtli: itloc, uel itech taciz
que, in tauh, in totepeuh: aiac icmo
poaz, aiac icmo qui chitoz, inis quich
tin tomalhoan omochiuhque: caca
otic tlaltemolico, in tlacatl in tetza
uitl, vitzilobuchtli: A uh caizca
in tococo cauh, inotic maceuhque:
in telchi quiuh, in totzon tecon ipa
tiuh omochiuh, inic tinez tiazque,
inic tacizque mexico: iehoatl ina

pocon altentetl, ioan quetzalco iol
na cochtli, ioan xaoac topilli, ioan
co xolic ca ceoaztli. A uh izca in totil
ma; colotlalpilli tilmatli; auh in to
mastli colotlalpil mastlatl. Ois qui
chin in tasca, into tlatqui, in toneo
qui chitol iez: aiac uel qui cuiz inis
quichtin mexico, nemi in puchteca, i nozto
meca: mamo oallaque; in amo tohoan
otlaihiio uique, çan  to neiscauiliez.
A uh inic nauh xiuhtique, ompa aio
tlan: in intzon uel in cuitlaca xiuh
ian oaluetztia, inic oalcoaque. A uh 
ino quicac, inin tenio inauitzotzin: 
in ie uitze in puchteca, inozto meca 
inouiia. Aiotlan: niman otlanaoa
ti inic namicozque, uel isquich tla
catl oia, in tenamiquito: iehoantin 
ote iacantia que in tletlenamaca
que, in tlamacazque: niman ie heh
oantin in te tecuti, ach cacauhti: 
Jn quit quitiaque tlamacazque, co
palli, iiauhtli, tecuciztli in qui pitz
tiaque: ioan in totoxi quimama
matiaque, iehoatl in co palxi qui

    fo. 4

pilli: auh in tetecuti, ach cacauhti, is
xixicol in comma haquitiaque, inic 
iaque, motec pantiaque, ompantique: 
auh ompa in quinna miquito aca
chinanco: Inoacique; ni man ie ic 
quin tlenamaquilia, quin nanamic
que, in iuh mochioaia ie ue cauh. A
uh in ie iuhqui: niman ie ic quin
uicatze, quinia cantiuitze, inis
quichtin o tenami quito, motec
pan tiuitze, no cac in a quimittaz
nequi. A uh i noacico; aiac ichan 
iah: çan  niman quintlamelaoal
tique, in itec panchan. Auitzotzin, 
ino acique itoal nepantla: niman 
ie ic copaltemalo in tlequazco, qui
mon namiquico in Auitzotl tecu
tli: quimilhui. Notlatzitzioane,
puch tecae, oztomecae: oanquimi
hiiouiltique, maximouetzitican 
maximoceuitzinocan, quimon
tlalito in intlan in tlatoque, in pi
pilti: in vncan tec pantoque, 
in mauiztique, in iautachca

cahoan: inaiac in huihui. A uh 
inon motlali Auitzotzin: niman 
ie ic qui tlamamaca in isquich 
malli omochiuh, in quetzalpa
tzactli quetzal panitl, ca quan
panitl, xiuh toto ehoatl, tzi
nitzcan ehoatl, machoncotl, 
xiuh chimalli, teucuitlaiaca pa
palotl, teu cuitla nacaz tepoztli, 
inispan contequilique: niman ie 
ic quitlatlauhtia, quilhuique. 
Totecuiioe, maximehuititic: ca 
iz catqui inintzon tecon ini mel chi
quiuh ipatiuh omochiuh, in mo
tlatzitzihoan, puchteca, hiiaque 
in naoaloztomeca, in teiaoaloani in 
iaupan, ina intla ascauil, inin tone
uiliz, inin chichinaquiliz omu
chiuh, ina in tlaacuiuh, maxoco ni
mocuili: auh niman quimilhui. 
Notlatzitzioane: oanquihiio ui
que, o an quiciauhque: oqui mo
ne quilti in tlacatl, in tetzauitl 

   fo. 5

in vitzilobuchtli, in ouel anqui
chiuh que amo tequiuh: auh nican 
amisco amocpac nitlachie. Ca iz
catqui in amo coco cauh, in amelchi
quiuh, in amotzontecon ipatiuh 
omuchiuh: aiac amech caoaltiz
ca nel amasca, amo tlatqui caooan
qui macehoato. A uh niman quin
macac in tilmatli, amanepaniuh
qui, tempapaloio, ioan tilmatli 
te te comaio, ioan temalacaio, 
ioan noch palla xochio, chi chicue
ecotl: ioan noch palmastlatl ia ca
uiac. Oie hoantini, inic quinnez
caioti Aiotlan calacque: auh no
ioan in quin macac tilmatli, in
cecenme, cecen qui milli in tochpa
necaiotl: ioan cece macalli tlaol, 
li, ioan cece macalli etl, ioan chic
inic caoaloto in chachan. A uh 
inic mochiuh iauiotl, in ompa A
iotlan, in impan oalmotzacu in 
puchteca, inoz tomeca: inic nauh.(7)

xiuitl, ie icoac ia in altepetl: icoac 
qui petlaque in quauh tena mitl, in
ocelo tenamitl. A uh inisquich o
moteneuh in tlauiztli in quetzal
patzactli: muchi con ma aquique 
in puchteca, inipan oquin peuhque, 
uel quin popoloque. A uh ini coac 
oquicac in tlatoani Auitzotzin: 
ino mpan oalmotzacu, in naoal
oz tomeca, niman otlaioa: ie
hoatl oioaloc in motecu coma
tzin, tlacochcalcattitia aiamo 
tlatocatlalilo inicoac. A uh 
ino om peuh, in ie iauh: oquinami
quito in tlatolli, ca in ompa iauh 
Aiotlan, ca ontlal poloque in 
puchteca: auh niman quitza
cuilico in puchteca iiaque, quil
huique in motecocoma. Tote
cuiioe, o ticmo ciauilti, otic mihi
iouilti, ca aocmo timaxitiz in 
ompa timouica, ca ie itlalpan in
tlacatl, in tetzauitl, Vitzilobuch

   fo. 6

tli: cao quichiuhque inin te quiuh 
in motlatzitzioan, in mexica, in 
puchteca, inoz tomeca: ca oalmo
cuepato, a octle qui chioato iau
iotl, catequitl qui monanato.
A uh ie icoac centlapouh, inis
quich anaoacatlalli, in aocac 
to iaouh omuchiuh, in tzapote
catl, in anaoacatl: auh in quetzal
patzactli, ompa malli muchiuh 
in Aiotlan: aiatle catca in ni
can mexico, quin icoac nez in ie 
mamalo tlatilulco, com motlat
quiti in Auitzotzin. A uh in ie
hoantin in puchteca tlatoque,
in naoaloz tomeca, in teiaoaloani,
iaoc calaquini: occenca oquin ma
uiz ioti, teu cui tlatentetl in qui
monaquili intenco, inic quin
nezcaioti, ie hoantin itecu nene 
hoan omuchiuhque. A uh intla
cotilmatli oquin macac, ino mo
te neuh, ioan tlaco mastlatl,

inin netlauhtil inu chiuh: quin 
icoac quimol piliaia in icoac ue
uei ilhuitl quitz tiuia ini pan 
tlaca xipeoaliztli: ie hicoac in 
oalcemolinia in cemato naoac, oal
mocemacia in njca mexico, injl
huitl quioal quistiaia, c exiuh
tica in quioal mattiuia: auh in ic 
is quich inomoce macico tlatoque, 
in qui pachoa altepetl. Niman
ie ic ompeoa, inic tlaoaoanoz 
temalacac: uel imis pan mochi
oaia, uel quimitlaia, in quezqui
tzontli mamalti miquia, auh 
no uel quimitlaia, in aquin amo 
iollochicaoac, no uel qui mitta
ia: in ce quinti oc achiton ic oalte
tlamauicoltia, oal moquich nene
qui, ce quintin oc oalmitotia. 
A uh in iehoantin tlatoque, in 
quimotlauh tiaia: iehoatl intla
tocatilmatli tetecomaio, ioan
xaoal quauhio, ioan tlauhque

   fo. 7

chol iecaceoaztli, in qui motlauhti
aia: inis quichtin quipachoaia al
tepetl, in tlatoque: auh ini coac tla
oaoano oncan ic moceoal uitoque.
A uh in çan  nenmaia, in amo ilhujtl: 
in quimol piliaia tilmatli, in puch
teca tlatoque in tealtiani: A uh in 
naoaloztomeca, in tecoanime, çan  
iehoatl inicco tilmaxixipetztli,
mochipa iehoatl qui quentinemi
a. A uh in pipilti, çan  no icoac in 
quimolpilitiuia in tlacotilmatli,
in mauiztic: ini coac izquitetl 
ue uei ilhuitl quitz tiuia: inic 
taci ce xiuitl. A uh ini coac nen
manian, in amo ilhuitl, çan  no 
iehoatl inicco tilmaxixipetztli
in quimol piliaia, çan  quina mic
tiuia inin netlal pilil: ipampa 
in cenca mimatia pipilti, cenca 
tlanemiliani catca. A uh ini coac 
tlanaoatiaia Auitzotzin in cam
pa calaquiz que in puchteca tla
toque in naoal oztomeca, in teia

oaloani iaoc, quinoalnotzaia in 
Auitzotzin: iehoantin conca quia 
in itlatol, ini  pampa tecu nenemo
az in anaoac. A uh in oiaque ichan 
tlatoani Auitzotl tecutli: niman 
ie ic quinmaca initlat qui: nauh
tzontli in quachtli in qujntia mic
tia; auh ino concuito nican qui oal
itqui tlatilulco. A uh inooallaque
niman ic mocentlalia in tenochca
puchteca; ioan tlatilulca puchte
ca, mocepan tlauhtia, qui quis
tia ini mihiio, inin tlatol, inin tla
caz caltiliz, inin tlacaoapaoaliz.
A uh in ie iuh qui, inom motla tlauh 
tique, inoin inoce pan chicauhque;
niman ie ic quioalmo xelhuia,
ontzontli con cui in quachtli te
nochca; auh no ontzontli concui
in tlatilulca; auh in quachtli ni
man ic mocoa in tlatocatilmatli
ihiuitica tetecomaio, ioan xa
oal quauhio tilmatli, ioan
ih uitica tenaoaoanqui, ioan

   fo. 8

tlatocamastlatl iacauiac, ioan tla
mach cue itl, tlamach huipilli. Jni
tlatquitl uel iscoian, isca, in A ui
tzotzin. A uh izcatqui in çan  i mis
co ian in tlat qui puchteca, inic onoz
tomecati, on tecu nenemi, tepeio,
teu cui tlatl: iuh quin tlatocaiotl,
ican teucuitla is qua amatl, ioan
chaiaoac cozcatl, teucuitlatl,
ioan teu cuitla nacochtli; ioan te
n cuistlatl, tlatza qualoni, in tech
monequi manaoa ca cihoac: ieh
oantin in cihoa pipilti, ic quitza
coa inin nacaio, ioan in maxi
tlaztli, in itoca matza tzaztli:
ioan teucuitla nacochtli, ioan te
ui lo nacochtli. A uh in çan  mace
oalti in tech monequi; ie hoatl initz
nacochtli, amo chitl, ioan itz tlae
oalli ne ximaloni ioan uitzauh
qui itztli, ioan tochomitl, ioan
vitz mallotl ioan coiolli. O ca
is quichin, inic mochichioaia,
ini mis coian in tlat qui in
 
puch teca inoz tomeca in tecu
nenenque ini iaque.(8)

J nic ey capitulo, itechpa 
tlatoa in tlamanaliztli, in
quichioaia puchteca: ini
coac cana ie om peoaz que
A uh ini coac in ie om peoaz
que; niman ie quitemoa in
qualli tonalli: iehoatl in ce 
coatl, vtli melaoac, anoço  co
cipactli, anoço  ce ocomatli, anoço  
chicome coatl; inom motonal po
uique oztomeca: iehoantin qui
mati, in catlehoatl ipan om
peoazque. A uh ini quac in ie moz
tla one oazque: ini pan qualli
tonalli. Niman ie ic mamouia 
moxima in nican mexico; çan  ic
cen iauh inis quich cauitl ne mi
tiui anaoac; aic ceppa mamouia 
moxima, caniio moquechaltia
amo polaqui: isquich cauitl mo
auh tinemia. A uh ino ioac, in

   fo. 9

oacic tlatlapitzalizpan: niman ie
ic qui peoaltia in amaxotla, achto
pa quite qui  initech poui in tletl, 
qui to aia xiuhte cutli, tlal xicte
tica: auh in amatl qui te quia tla
io pitectli: iuh qui n quachpanitl, ic 
tlatectli, qui tla coilpia, tlauhtica 
ic caltia, inocon cen cauh que: niman 
ie oltica quicuiloa, in olli ic quico
coiolomitl: niman ie ic contle cui
naltia, tlatlatinemj inic tlacuiloa.
A uh inic qui cuiloa amatl; quiten
tia, qui ia catia, quistelolotia: iuh
quin tlacatl ic tlachie: inic qui
xiptlaiotia tletl. Niman ieh
oatl quitequi, ini tech poui tlalli, 
quitoaia tlalte cutli, amatica tlae
lilpilli: no oltica qui tentia, qui
iacatia, quistelolotia: no iuh quin 
tlaca tlachie. Niman iehoatl qui
tequi ini tech poui iiacatecutli, in
cocochimetl ini acapitzaoac: ieh
oatl in otlatopilli, qui cen cui tlalpi
aia: uel iehoatl in quimo teutiaia 

in puchteca. Jn oztomeca, in cam
pa uia, in campa calaquia, inic oz
oztomeca tizque, quit quitiuia 
inin topil; auh in amatl itech po
uia, tlanauh cotectli, oltica tla
peiaoalli. Niman iehoatl qui
tequi, ini tech pouh qui ce coatl vtli 
melaoac: inic quite qui, çan  no ie 
in tlanauh cotcctli, inic qui cuiloa
amatl, oltica quicohoa ciciloa:
quitlalia in itzontecon, ioan is te
lolo, quicamatia: qui nenepiltia, 
qui quechtia. Niman ie he hoatl qui
tequi, initech po ui in tlacotzontli, 
in cacatzontli: inic quitequia amatl

can tempapaloio, auh inic tlacuilo
lli çan  tlaol chipinilli. A uh inoco
cencauhque, niman ie ic mostlaoa,
in io hoal nepantla: achtopa on can
ispan qui manilia, in tetl itech
poui. Niman ie ic quica in itoal
nepantla: on çan  contecpana in
inestlaoal, ini techpoui tlalli,

  fo. 10

quito aia tlaltecutli: ican ce coatl,
in ie hoatl vtli; icatl tlacotzontli,
cacatzontla: A uh ini iaca tecutli,
inemac, con quentia in otlatopilli,
a ic tlatla in amatl iniz quipa mos
tlaoa: çan  mochipa con quentia.
A uh in ie iuh qui, ino muchi centec
panque inin nes tlaool itoal nepan
tla; ni man ie ic calaqui inin chan,
ispan moquetza in tletl; vncan con
quech cotona in coli. In ocon quech co
tonque, niman ie ic vitzauh qui ic 
quico. J ni coac ie quica eztli, imatica,
concui quito aia teunappa in con
tlaca tleco: niman ie ic ipan qui
chichi pitza in amatl; in oipan om
micoc, niman ie ic oal quica, in itoal
nepantla: achtopa ontla tlaca in il
hiucac, con tlaca ini ezco; niman ie 
ompa in tonatiuh iquicaia, mitoa
ia tlapcopa; nappa in contlaca,
iezco: niman ie ompa in tonatiuh 
icalaquian, mito aia cioa tlampa; 
nonappa in contlaca i ezco: njma

ie umpa ini maopuch copa tlalli: mi
to aia vitznaoacatlalpan: no nap
pa in contlaca iezco: niman ie um
pa ini maiauh campa tlalli, mito
aia mi miscoa in tlalpan; no nappa 
in contlaca iezco: çan  vmpa om
mocaoaia, inic nauhcampa om mjco.(9)

Auh in ie iuh qui ino micoc, ino
con quisti iiezco: no ipan conchichi
pitza in amatl, vncan ma ni itoal
nepantla; ino om mi coco: niman 
ie no ceppa calaqui ini chan, ispan 
moquetza in tletl; quilhuia injc 
quinotza. Maximeuiltitic mo
celoquichtle, tlal xictenticac, nauh
io tecutle: ma iuian xicqualmanili 
in mococo cauh in mascatzin: aco itla 
oac ni mitz no iolitlacalhui. Ni
man ie io com mana in amatl in
tleco; i noco in man, catepan con
cui iniztac copalli; iehoatl in tzi
oac copalli, in uel melaoac, in uel
ia que in uel chipaoac: ina motla

     fo. 11

collo, in amo teuhio: ni man itlan
conaquia in amatl, inic uel cuetlaniz:
auh uel quitz ti moquetza inic tlatla,
uel qui mocuitla uiticac in tla çan  ie
pucheoa mamatl, in mamo uel tla
tla, cenca mo mauhtiaia; on can
quitlaia, maco cana cocoliztli qui
cui tiuh: auh in tla hiciuh ca tla
tla in cenca cocomoca, cuecuetlaca;
iccenca papa qui iitic quito aia.
O nech moc nelili, in tlacatl, to tecuio,
ca uel naciz in umpa mauh . A uh
in ie iuh qui; niman ie ic quica init
oal nepantla, in uncan mani am
atl; niman ie ic con cui vmpa itz
ti moquetza in tonatiuh iquicaia:
nonappa in coni iaoa; nauh cam
paisti iuh quichioa. A uh inic con
cui amatl, achtopa qui cui ini te
chpoui tlacotzontli: niman ie
hehoatl, ini techpoui cacatzontli:
niman ie hehoatl ini techpoui,
ce coatl, vtli melaoac: ca pani

quimana, qui cen napaloa inic co
mana tleco: in vncan itoalco.
J non tlatlac, ni man, ie ic tlata
taca, in çan  no oncan itoalnepan
tla: vncan qui centoca in calitic 
otlatlac a manestli, çan  quisolo
looa, amo no ie in tleco nestli: Oiui
in in muchioaia in ioaltica. A uh 
in ooallatuic: niman ie ic tlatitlani 
tlaioa, in qui mon notza in puch te
ca tlatoque, quin centlallia iniz
quichtin, puch teca, naoaloz to
meca, in te altiani, inteco ani. A uh 
in telpuch nemi uel is quich qui
centlalia in ilamatque inin oa
iol que in cihoatzihoatzitzinti inin
ia ui hoan. A uh inocen quiz que;
niman ie ic tematequilo, tecama
paco: in onte matequiloc, niman
ie ic tlamaco: Jn ontlaqualoc,
niman ie no ceppa te mate quilo,
tecamapaco, niman ie ic te amaco 
atlioa: ni man ie iietl temaco.(10)

   fo. 12

Auh in ie iuh qui: niman ie i mispa  
on motlalia, quin tlatlauhtia, qui
milhuia. Oan qui mo ciauiltique,
oan qui mihiio uiltique: canican
cententica cenca matica nictla
tlauhtia, in amo tenaniotzin, 
in amatetaiotzin: ca oc ie nocontlal
cauia in ama xochtzin; in amotla
xilacaltzin; auh in amatzin, in amo
te petzin: ma oc nic qualchioa in te
matequiliztli, in te cama pacaliz,
tli, auh inca ca pepechtli: ca omone
xiti in tlacoco hoaltzintli, initz tla
coaltzintli in coioltzintli, in uitz
mallotzintli, in nocheztzintli, in 
tlal xocotzintli: aco uel nechon mo
tlatoctiliz, in tloque, nahoaque: 
ca iehoatl inan quimocuilia, inan
qui mocaquitia. A uh ini coac oiuh 
qui milhui: niman ie ic qui cue pi
lia ini tlatol, in puchteca, tlatoque 
iniz qui petlame, inic cecen calpupan,
te iacana puchtlan, aoachtlan, a
tlauhco, ue xotla tepetitlan, itz
tulco, tzom molco: inchiquacen

petlame, cecenine te ia canque
tlapachoa. Jni coac campa tlaca
macho, cohoa notzalo; inic ono que 
tecpantoque, tlaiaoalotoque, cen
tlapal in calmaieticate in puchte
catlatoque: auh no centlapal in 
calmaieticate, in naoaloztomeca, 
in iaupan te iaoaloani, tecpan to
que; ca tlatzacutoque in telpu
puchti. A uh in iehoatl in uel te
iacantica in puch tecatlato, iaca
tiuh in quitla tlauhtia, quilhuia.
Ca ie qualli, canican tica, ca oto
conanque ca otocon cui que: auh 
ca otoncacque, in mihiio, in motla
tol, maiiolic xocona in mocxi, 
ca ie toconnamiquiz in ce coatl vtli 
melaoac: ma cana toco nic xinamic 
in tecoatl, in quauh coatl, in tla
cotzontli, in ca catzontli: ma iio
lic xocontoca in teutlalli, in is
tlaoatl: aco cana mitzpopoloz
in totecuio, in tloque, naoaque, 

    fo. 13

inilhuicahoa, in tlaltic paque: maca
na xipopoliui qua uitl iitic, tes
calli iitic: ma oncan uilanto in ma
iacoltzin, in momas tlacoltzin; ma
cana cecen manto immo miotzin; 
auh in motzontzin macana momo
ia oato: in teiocan in tocaioca, ma
umpa popouhto, ma umpa istlauh
to inic nopillotl inic notlacaiotl:
A uh in tlacacan uel mitzpopoloz, 
mitztlatlatiz, in tlacatl, totecuio:
maoal timaliui, in acococ ina poiec,
iniz taaiotzintli, in totopochtzinli,
in xalpinoltzintli, in tlaolpaoastzin
tli: auh noioan macana tonteco qui
motla, tonte atlatzicuinalhui, xi
mote imacaxili, ximotemauh caittili:
Jn tlaieitla ticpielia, ini totonca, ini
iamanca, in tloque, naoaque, mamitz
nacaztlachielti: aco cana tonte ne
panoa tocohoapan, aco tenochtitlan;
aco quauh titlan, aco azca putzalco, 
Vitzilobuchco: uel ximotlatolti, qual
li ic ximotenochili. A uh intla uel 
itech taciz in altepetl, in ompa titla
mattiuh, maxo con cui tiuetzi inte

puztli, in quauhte quiliztli, in tlach
panaliztli, in tletla liliztli, in tlauiliz
tli in tlatzetzeloliztli, in temate quiliz
tli, in tecamapacaliztli: auh inis
quich in tlama ceoaliztli, inacxoia
cuio oliztli, xom mopilquitito, m
a tontlatlatziuh: ieis quich in ticca
qui. Jn aquin iuh quin centlaliaia 
y, in puchteca tlatoque, iniz quipe
tlame: iehoatl in ie otlacnopilhui, 
iniemiec iasca, itlatqui. A uh in
can oc motolinia; ina iamo cenca mi
ec iiasca, itlatqui; çan  ocicalpul
tia in quin notza puchteca, oztomea. 
A uh inaquin tach cauh chiuhtiaz, 
amo çan  icel in quinonotzaia, in qui
ca quia tlatolli; mochintin in quin ui
caz, in quez quintin moioleoa; in ce
quintin quiniiopa iazque, aco quin 
telpuch tepitoton in quinteuicaltl
aia inin tahoan, inin nahoan.
Quito aia, mateuica intel puchtontli, 
in quauhtla, in ca catla; in teniocan 

  fo. 14

in toca ie can; ca ompa mani in tezcatl, 
ca ompa hicac in tlauilli in ocotl: ca om
pa ca in atl cecec, in tzitzicaztli: aco o
pa tepallachiez, moz caliz, tlacaquiz 
ma ompa popoliui, tilnellaiz, tle nic
chioaz, cuis eihoatl aco malacatl tzo
tzopaztli imac nictequiliz. A uh in 
iehoatl tetatzin tenantzin: çan  isco
ian in qui tlatlauhtia ini piltzin: quil
huia. Canican tica nopiltze, notel
puchtze, nocen teconetzine: timotoli
nia, tlenel taiz, tle ticchioaz, ca oic 
mitz mochiuili, in tlacatl totecuio, 
in tloque, naoaque, in tlalticpaque,
inic toquichtli: ma iuian xon mote
ui quilitiuh, matetech xoconitztiuh 
iniuh huiloa, iniuh otlatoco: auh ini
uh teispan manalo in mulcaxitl, in 
chiquiuitl, in iuh te amaco: uel ximo
tlachielti, in catle hoatl achtopa mo
cui, inic teispan nequetzalo: uel xic
mottili in iuh tlatecpano. A uh ini
coac in ie iazque, in ie ompeoazque: 
achtopa ichan monechicoa, ina qujn te
iacanaz, in tachcauh chiuhtiaz: mo
chi oncan mocen nechicooa, inis quich
tlamamalli, in tiamictli, ioan inis

quich tetlat quitilli, ini masca in puch
teca tlatoque: ioan in intlatqui, in puch
teca cihoa, nononqua mochichioa, uel 
imispan mochintin, oncan mocentla
litoque, vncan cen quiztoque: quichis
ticate in quen man on peoazque. A uh 
mochi quinechicooa: ini tacatl, in pino
lli: auh quicaltema, amo cemilhuitl, 
can ioaltica. Jn icoac ocenquiz in ie mo
chi tlamamalli: niman ie ic quichi
chioa cacastica quiquequetza in tla
queoaltin quimamazque, achi etic, 
can quipantia. A uh in iehoanti qui
mamazque in puchteca: amo cenca 
ie tic çan  tlaiehecolli, cam mochiuh
qui. A uh no ic monaoatia in tachcau
h chiuh tiazque; in quiiacanazque 
tlamamalli. A uh in quin iopa iaz
que: in telpoch tepitoton aiatle quin
mamaltia: çan  ociehoatl in atlioa
loni, quin mamaltia, in aio tectli.
A uh ini coac otlatec panque, inin ca
litic, in iuh uiloaz vtlica: in on ioac 
in ie tlapoiaoa, niman ie ic tlaacal
temalo, in acalli aco vntetl, aco e
tetl inic iauh tlatquitl. Jn ie iuhq 

  fo. 15

inoontla acal te maloc: niman ie ic tla
naoatia, in ie on macalaquizque, teispan 
on motlalia, quitoa. Ca nican an moetz
ticate pillitzine: amocxitzin cece po
atica, maoc tamech totlalcauilican, 
maoc toniatiuian: ca oticcuique, ca oti
canque inamihiiotzin, in amo tlatol
tzin, in amo xillantzinco in amo tozca
tlantzinco, cuel pachiuhtica inil pitica: 
in choquizco in tlaocollo maoc tictlal
cauican in quiaoatl, in itoalli. A uh 
in taui; in touel tiuh, in toco tonca, in 
touiltecca, macuelle techil cahoa. A uh 
niman ie ic quin cuepilia inin tlatol, 
quimilhuia. Ca ie qualli, ma iiolic xo
conanacan in amocxi: macatle xic
qual mattiuia in amo calitic in amotle
cuilla, ca miec ino an quicacque in nan
iotl in taiotl, inic oamihilpiloque, in 
teio in quauhio, in atl itztic, in atl ce
cec, in tzitzicaztli amotech opachiuh; 
macana an quin tlaxiliti an quinchi
toniliti, ini mihiio inin tlatol in amo
nan hoan in amo tahoan. A uh moto
linia in amo matitech an quimonan
tiui in telpopochtzitzinti: ma conte
tlalilitiuian in teic paltzintli, in xiuh

pe pechtzintli in caca ic paltzintli. 
A uh inis quicb in tlamaceoaliztli, in 
iohoaltama chiuiliztli inis tocoliz
tli; xiquincuitlauiltica xiquin
tlaquauhtzitz quiltica, maan quiz
xicauhti inoapaoaloni, inizcatiloni.
Oiui, y, izca iccen quin nahoatiaia.
Jnontzontzonquiz  tlatolli: niman 
ie ic nequetzalo, ie omotlali in cenca 
vei tletl, xoxouic copal xicalli 
ispan mani: ceceiaca con cuitimani 
in copalli, contentimani in tleco, nima 
ic quiztimani, acalco tlamelahoa: 
aocac calaqui cihoapan, a noac oal
mocuepa in maoal nacaztlachie, in aco 
itla o quilcauhtia; in maoc con cui; 
in manoço c con macati, aocmoueliti:
anoac quin tocatiuh, inis quich t!acatl, 
in puchteca ueuetque, in puchteca cioa
J naquin oal mocuepaia; quite 
tzammatia, quitlatlacul matia
couicaittaia. Oiui y, inic opeoaia in oz
tomeca.(11)

J nic naui capitulo, itech
pa tlatoa: in tlein quichioaia,
ini coac oacique, in capa uia puchteca

   fo. 16

A uh inoacique in anaoac puchteca: 
ine ehoantin qui pachoa altepetl, 
in tlatoque anaoac: niman ie ic quin
maca inis quich omococouh, in tlaco
tilmatli, in tlaco cueitl, in tlaco uipilli:
ini asca Auitzotzin inic quimontla
paloa. A uh ino quimom macaque: 
niman ie ic quioal cuep caiotia in ana
oacatlatoque, iehoatl inuiac que
tzalli, ioan toto cuitlapiltic quetzalli,
ioan chilchotic quetzalli: ioan xiuh
tototl ioan tzinitzcan. A uh in ompa 
calaquia anaoac, amo mochitlacatl
icalaquian catca: ipampa ca icooa
pan catca in Auitzotzin, ca niioque 
inompa uia, inompa calaquia, tla
tilulca, tenochca, Vitzilobuchca, 
azcaputzalca: quauh titla calque:
can mochipa iehoantin inuicalhoan, 
inochiuhtinenca. J nicoac in ie um
peoac anaoac puchteca: vncan mo
xeloaia in tochtepec, centlamantli
vmpa calaquia, in anaoac aiotlan;
no centlamantli ompa calaquia, in
anaoac xicalanco. A uh inic mote
quimacaia: occan moxelo aia in 
tlatilulca, no occan moxeloaia in

tenochca: in uiuicalhoan in Vitzilo
buchca, in azcaputzalca, quauhtitlan
calque. Auh inic otlatocaia moiaochi
chiuhtiuia: in chimal, in macqua uh 
ie tiuh, intlauiz, ipampa caia utitlan 
in qui caia: in cana miquia, in cana 
tlamaia. A uh inompa calaquia Xica
lanco: in quitquia itlatqui. Auitzo
tzin, çan  ie noie inis quich omito in 
tlatocatilmatli, in tlato camastlatl, 
in tlaco cueitl, in tlamachio aco tete
nacazio, anoço  chico cueitl, ioan tla
machuipilli. A uh izcatqui, ini mis
coia imasca puchteca: tepeio teucui
tlatl, iuh quin tlatooaiotl; comma
quia inompa tlatoque, ioan teucui
tlaisqua amatl, ioan teucuitla
tlancozcatl, ioan teucuitlacoz
capetlatl, ioan xocotic teucui
tlatlapitzalcozcatl, io an pitza oa
teucuitlacozcatl. A uh iz catqui, inis
tech monequia cihoapipilti: te
u cui tlatzaoalcaxitl, ioan teucui
tlanacochtli, ioan teuilo nacochtli. 
A uh in ca macehoalti in tech mone 
quia: itznacochtli, tepoz nacochtli:

   fo. 17

ioan itz tlaeoalli neximaloniliioan vi
tzauhqui ioan coiolli, ioan vitzma
llotl: nocheztli, tlalxocotl, tocho
mitl; tlacopatli, xuchipatli. A uh 
in iehoantin, te iacanque puchteca
tlatoque; teal tianime, tecohoanime, 
inintiamic catca, tlatlacoti, aco
cihoatl, aco oquich piltontli, in 
ompa quimonnaiacaia. A uh inic 
quin nicaia: in tlauiz quimonaqui 
aia, inaco cihoatl cona qui aia in
tla uiztli; ipampa ca ia utitlan
in qui caia, in quimimacacia toia
uhoan te quan tepecatl, tzapote
catl, chiappanecatl inin tzalan
quicaia. A uh in ie onacitiui, iaune
pantla achtopa on tlatitlani, on
tlaihoa, on tlanonotza onteitoa.(12) 

A uh inic nenemi; amo cemilhujtl;
inotlatoca; çan  ioaltica. A uh inoa
cito titlanti, niman oallaihoain 
anaoaca tlatoque: inic quinoalna
miquia no oal moiau chichiuhtiui:
in chimal, in maequauh, in tlauiz 
ietiuitz; inic oncan qui noal nami
quia iaunepantla, inic uel onacia 

in ompa anaoac Xicalanco. A uh 
ino acique puchteca, in anaoac Xi
calanco: in iehoantin ompa tlatoq, 
in quipachoa altepetl anaoac: ni
man ie ic quin mamaca inis quich
omococouh in tlacotil matli, in tla
cocueitl, in tlaco vipilli, in iasca
Auitzotzin inic quimontlapaloa. 
A uh inic quioal cuepcaiotia in a
naoacatlatoque, in xicalanca: in 
cimateca, in coatzaqualca: iehoatl 
in uei chalchiuitl, in ololiuhqui 
quiltic tomatic, niman ieehoatl 
in acatic chalchiuitl, niman iee
hoatl in tlacanaoalli chalchiuitl
in uel tlapaltic quetzalchalchiuitl 
in asca ntiquitoa quetzalitztli, 
ioan tlilaiotic quetzalitztli, ioan
xiuhchimalli ioan quetzalichpetz
tli tlalaiio, ioan tlapal tecuciztli,
ioan tapachtli in uellapaltic, 
ioan in suchi tapachtli in uel coztic, 
ioan aiotectli in uel coztic, ioan oce
loaiotectli, ioan teuquechol, ca quan, 
ioan chalchiuh totoli ioan toci
huitl, ioan te qua nehoatl: ie hoatl

    fo. 18
 
in tla tlauhqui ocelotl. Ois quich in, 
inompa concuia puchteca, inoz to
meca: in ompa xicalanco in quioal
it quia, ini tech pouia. Auitzo tzin.
Auh ino acico nican mexico niman 
ie ispan quitequilia in Auitzotzin; 
inis quich oquicuito inoztomeca. 
O iui in, in tecunenenvia; inic qui
neilique in altepetl, in mexicaiotl 
ipampa cano uian tza cuti catca
in anaoacatlalli. A uh ipampa in ce
ca quin tlacotlaia in Auitzotzin: 
uel iuh quin mano ipilhoan quinchi
oaia, çan  no quin neneuiliaia, ini uh
que pipilti: ca no iuhque in puch
teca inic mimatini inic tlanemiliani.(13)

Jnic macuilli capitulo itechpa 
tlatoa in puchteca in quenin to
caio tiloque in naoaloztomeca.(14)

A uh izcatqui in omoteneuh, inic mi
toa naoaloztomeca: ini eoac calacque 
intzinacantlan in puchteca, in a
iamo peoalo tzinacantecatl, inic 
calaquia amo necia in aco mexica: 
inic inispoloaia, quinmo patillotiaia,
iniuh moxima tzinacantlantlaca.(15)
 
mocimateca xima, ioan mopiochtia 
io an mochontalxima: çan  no iuh mo
ximaia in puchteca, quintla ie ecal
huiaia: ioan qui momachtiaia in in
tlatol inic naoalcalaquia, çan  nima 
aiac uel quimittaia, inaco mexica 
tlauhtica in mocaia. A uh in ompa 
tzinacantlan, ie umpa in mochioa 
in apoconalli, ioan in uel uiac que
tzalli: ipampa cauel oncan in te
moian inis quichtin quetzaltoto
me, icoac in oaltemo xopantla, 
quioalqua ini tlaaquillo aoaqua
uitl. A uh in xiuhtotome: io an chal
chiuhtotome, vncan quioal qua, 
in iehoatl itzamatl itla aquillo.
A uh ini coac caci xiuh tototl: 
amo uel in matica quitzitz quia,
can niman hiciuhca quipitiuetzi, 
quimo motzotiquica izcacatl, ic 
quitzitzquia. A uh in tlacan ima
tica oconan: niman ic poui ini huiio 
inic xiuhtototl, ca iuh qui in cuitlate
xotli mochioa: ioan in tequanchoatl 
Oiz qui tlamantli, y, in mochioa in 
ompa tzinacantlan, in tepetlaca

    fo. 19

tlalpan. Jniehoantin naoaloztomeca:
achtopa con cuia inis quich omote neuh, 
inonipa mochioa. A uh inic con cuia, ie
hoatl initz tlaeoalli uitzauhquj: vitz
mallotl, coiolli, nocheztli, tlaxocotl
tlauitl tochiuitl aiamo tlatzaoalli,
Ois quich, in ini miscoian in tlatqui in,
naoaloz tomeca: inic concuia inis quich o
moteneuh in apoconalli, tezcacatl mo 
chioaia ioon tencolli: inin tech monequia 
in ue uei oquichti, in ueuei tiacahoan, in
aocmo quimacacia iauiotl: in aoctle ipa 
quitlaia, inouel imis macic, in iuh iau
tihoa, in iuh tetlamaltilo. Yoan in con
cuia iehoatl in uiac quetzalli: ioan, xiuh
tototl, ioan chalchiuhtototl. A uh ini
coac campa ittoia in mexica in naoal
oztomeca: niman mictiloia, te tzamma
choia, auh çan  teuquicaia. A uh ini coac 
in ie uitze in ie oalmocuepa: çan  iuh tlan
tiuitze inin nechichioal, inin nexin, 
inin neocaliz tlauhtica. A uh ini coac
inoacico tochtepec: cenca mauiztililo, 
quin oncan quicaoa inin nechichioaliz,
inic omotlauh oca tinenca, auh no oncan 
quicaoa inin nexin. A uh quin oncan ma
co: inin neu quichitol: in apoconalten
tetl, ioan quetzalcoiol nacochtli, que

tzalichaiatl, coxoli, hecacehoaz tli: 
ca quantica tlatzin pacholli, xaoac to
pilli, toztlapilollo, cuitla cochio, in i
pan oasotlatocaia, inic oalacia in ni
can mexico. A uh in oacico inchan: 
niman ie ic quin mottitia in puchte
ca tlatoque, in naoaloztomeca, quin
nonotza iniuh çan  otlachieto: uel 
quimelaoa inin tlatol, inis quich 
ompa mochioa. A uh ino quicacque 
melaoac tlatolli: in puchteca tlato
que: niman ie ic quin iacana inis
pan tlatoani. Auitzotzin, ispan qui
tequilia inis quich omoteneuh,in on
pa mochioa tzinacantlan; quilhuia.
Totecuioe, tlatoanie: caizcatq 
in ompa mochioa tzinacantla, ca 
amo oticascauique, inic otic cuito, 
ca cequintin ipan omictiloque; o
quitzacutiaque in motlatzitzih
oan, naoaloztomeca. O caiui in: inic 
o quitlaltemolique in tetzauitl vi
tzilobuchtli achtopa ie hoanti quit
taia, quimauico aia: inis quich a
naoacatlalli: iniuhqui topco petla
calco ontlachieia, y ca noc ichtaca

      fo. 20

calaquia, in nouian a naoac, inic na
oaloztomeca ttitinenca. A uh in icoac 
omomiquili Auitzotzin tenochtitla;
niman icoac on tlatocatlaliloc in 
Motecu comatzin, in çan  ie no vmpa 
ichan tenochtitlan, çan  no iuh otla
maniti; otla otlatocti: uel oquima
uizcoti, in puchtecaiotl, in oztome
caiotl: occenca tlapanauia inic o
quin mauiztili in puchteca tlatoque,
in naoaloztomeca, in tealtianime, in 
tecohoanime: uel itloc inaoac oquin
tlali, iniuh oquin mauiztilitiaque 
in tetecuti, in tlatoque: iniz quintin 
omomiquilique, ino quipachoco al
tepetl in mexicaiotl, in tlatilulcaiotl.
A uh in iehoantin in quauh tlatoque;
ioan puchteca tlatoque, occenca omo
nepan naoatecque, cenca monepan
tlacotlaia: çan  centetl inin ieliz cat
ca, cenca monepantlacotlaia. A uh 
inic nenca in puchteca tlatoque: in
naoaloztomeca, uel cecni quiuicaia 
inin tlatzonte quiliz, nonqua motla
tzontequiliaia: ina quin otlatlaco
in puchtecatl, in oztomecatl, amo 
teuic qui uica: çan  iehoanti mono

matlatzontequiliaia, motlatzacuil
tiaia; momictiaia in puchteca tla
toque; in naoaloztomeca: in vncan 
in necen tlaliaia uel centetl in cal
ietica, no centetl in cal ietica in quau
h tlatoque: nonqua qui quistia in i
mihiio, inin tlatol, inin tecuio, inin 
tlatocaio, inin tlatzontequiliz. Jn a
quin otlatlaco qui mictia: quitla
tlatia, in oncan quauhcali, ioan in 
aco campa: aco uel ichan in ompa 
con mictiaia, contlatlatiaia. A uh 
inic onoque in quauhtlatoque: in vn
can quauhcali, cenca momauiz coti
toque, conaquitoque, in teu cuitla ten
tetl, ioan xoxouhqui tezcatl: ioan 
chalchiuh tencololli, ioan apoconal
tezcatl, ioan apoconal tencololli,
ioan xoxouhqui tencololli. A uh 
in puchteca tlatoque: in cona quito
que teucuitlatentetl, apoconalte
tetl, inic mo mauizcotitoque inin pa
anaoac calaquini iaupan, in naoal
oztomeca: caniio icoac inil hujtl co
naquiaia; ioan inin nechichioa liz.
inin neu quichitol. A uh inic catca 

   fo. 21

in puchteca tlatoque iniute quiuh mo
chioaia: uel iehoatl in tian quiztli qui
mocuitlauiaia, ipan tlatoaia in mace
hoalli, inic aiac toliniloz: xixicoloz,
ica, necacaiaoaloz, mictiloz: uel ieh
oantin quitlatzontequiliaia, in a
quin tianquizco texixicohoa, te
is popoiochioa, ina noco ichtequi:
quitlatza cuiltiaia: auh uel quinamic 
titicate in ie is quich; in ie mochi tia 
quizco monamaca, in que nin pati
io hoaz. A uh ini coac tlanaoatiaia 
motecuco matzin: izcaco campa cala
quia puchteca, oztomeca, in tecunene
que: intla impan ooalmotzacu, in
tla ompa omiquito, inaocmo qui
uel caquilia ini tlatol Motecucoma
tzin: niman hi ciuhca iautlanaoa
tiaia, inic vmpa iauquixoaz, ieh
oanti, teia canti uia inoz tomeca:
tlais quetzaia in puchteca tlatoque,
qua ppoiaoaltzin, nentlamatitzin;
vetzcatocatzin, canatzin, vei 
oco matzin: quin naoatiaia in aqui
que teia cantiazque in naoalozto
meca, in campa iehoatl iau quixoaz, 
uel quin tla quauh naoatiaia ininte

ia çan  cauh catca in naoaloz tomeca;
itoca qua ppoiaoaltzin, qui cen ia
canaia, quicentlatalhuiaia, in ie
no uian altepetl ipan, nican on pe
oa tenochtitlan, tetzcoco, ue xotla, 
cohoatl ichan, chalco, vitzilobuch
co, miscoac, azcaputzalco, quauh
titlan, otumba. Oiz qui canin, in 
nican oalitztoca: qui cemitoaia 
in campa ie uilohoaz. A uh ini
coac oacito in altepetl ipan, in tla
tilulca: çan  mocentlalia, çan  cen
tetl inin cal muchioaia, aiac non
qua mo quistia, aiac uel icel can
pa uia. A uh in tla onpa aca cih
oatl oquitecac: iciuhca ica mocen
tlaliaia quitzacutiuia, quitlatla
tia, quimictia. A uh ican cocoliz
tli oquicuic: in onpa omic anaoac
amo quin tocaia, çan  quica caschi
chioaia: inic quichichioaia mic
qui, hiuitezcacatl conaquiliaia 
inin tenco, ioan quis tetlilcomoloa, 
quintenchichiloa tlauhtica: ioan 
quiticaoaoana inin acaio, iiamane
apanaliz ie ticac, iciacacpa qui

   fo. 22

quistiliaia. A uh ino con cencauhque:
niman ie cacazco conteca, oncan qui
ilp1a cacas mecatica, niman ie ic qui
uica in tepe ticpac; ompa con quetza 
quica castlaxillotia, ompa popoliuia 
ini nacaio. A uh qui toaia: ca amo mi
qui, ca ilhuicac iauh, qui toca in to
natiuh: auh çan  no iuhqui im pan ini
to aia in ia umiquia, qui toaia, qui
toca in tonatiuh: ilhuicac iauh.(16)

J nic chiquacen capitulo, itech
pa tlatoa: in quenin puchteca 
quichioaia tlamanaliztli, ini coac 
oallac1a in campa ohuia, inin chan,
in mitoa nec xipaquiliztli.(17)

Jnicoac ino oalacic inj calitic: 
can iooaltica in oal calaquia, amo 
cemilhuitl, canic tlapoiahoa in oa
laci; no ipan in qualli tonalli, ice calli,
anoço  chicome calli, inic motonal
pouiliaia, ipampa in contocaia in 
ce calli: quitoaia ca ie ic cencala
qui ini coco cauh, in tloque, naoaque, 
in tlalticpaque; in ioalli, ine hecatl.
Niman iciuhca ioaltica ipan cala
qui ini teia çan  cauh: inic com

mottitia, coniol pachiuitia, ini pam
pa, acan oquipopolo in totecuio,
quilhuia. Maximeuiltitie mocel
oquichtle: ca ie moiollotzin pachi
ui, caotlaltitech no nacico, acan o
nechtlati in totecuio, auh maoctla
uizcalpan niquin nochielia in to
nahoan in totahoan, in puchteca 
inoz tomeca, ini iaque: achitzin tex
amo ia oaltzintli qui mititiui, in onca 
noxacaltonco, in onca nictla tol
chie totecuio. A uh qui oalilhuia, 
Otiquihiioui, oticciauh, xolotze:
otiqui micneli in monanhoan, in 
motahoan, aticcuiz aticcaquiz, 
ini mihiio inin tlatol, maximoceui.
A uh ini coac ontetlalhuito: inon
te notzato, niman ie hiciuhca ama
xotla, quichioa ini nestlaoal; ini
tech po ui in tletl, ioan iiacatecutli, 
niman ie ic mostlaoa ini oalne
pantla: in omostlauh, niman ie 
ic ipan tlatoa inis quich monequiz, 
in tlaqualli, in totolquimilli, in
nacatlaoio, in totollaolli: ioan qua
lli cacaoatl, teuna cazco. A uh 

   fo. 23

in iehoantin ue uetque: in puchteca, 
in oztomeca, oc uel iohoan in callaqui; 
icoac in cooatlan tlauitecoia, in asca
inipan pxima. Jnocen quizque, in 
ie is quich tlacatl in hoaniolque; ioan 
in puchteca cihoa teatia ni, nima
ie ic te mate quilo, teca mapaco: in 
man ie ic oalquica in tlaqualli, ia cat
tiuh in uentli, ini tech poui xiuhte
cutli: inis pan con mana, iehoatl in 
totoltzontecomatl molcaxic ie tiuh:
niman iehehoatl ini tech poui ini
iacate cutli, ispan conmana intla
qualli. A uh inon tlaman; niman
ie ie tetlamaco, tlaqualo: inontla
qualoc, occeppa tematequilo teca
mapaco: niman ie ic oalquica in teu
tecomatl, iehoatl in cacahoatl, qui
toa1a teutecomatl miiz: achtopa 
nocentetl ispan con quetzaia in xi
uh tecutli, in tletl; niman ie no cen
tetl ispan con quetza ini iacatecutli: 
A uh in ontlamanaloc: niman ie ic 
teamaco iehoatl in teutecomatl, 
ioan catepan temaco ini ietl, chichi
naloni. A uh in ie iuhqui, ino tecen

caoaloc: ie ic tlaonoc in quin macaz 
puchteca, inic quin ueue chihoaz in te
comatl, iehoatl in aiotectli, ohontetl 
in quin tlauhtiaia teiacanque: auh in 
quintoquilia ca cecentetl in quimaca
ia, auh quiuicaltiaia matlatlac poalli
in cacohoatl, ioan teunacaztli ma
macuil poalli: ioan cecen aqua uitl.
Oiuhqui in; ini coalacia inoztomeca:
In icoac oquimontlamacac: niman 
ie imis pan on motlalia, quimilh
uia. Ca nican an moetzticate; cao
noconchioato inte tlamamaliliz
tzintli; in tetopil in tecacas oitla 
nonaquito: ca acan onechtlati in 
tloque, nahoaque; aco cana o nitea
tlatzicuinalhui, onitecoqui motlac: 
a an quimocuilizque, a an quimoca
quitizque in niiaque in nopalanca, 
ca nican amitzinco amocpactzinco, 
ono ceppa nitlachis: auh ono itech 
nompachiuico, icetzin ometzin, 
in nonca in neca, in naui in nomach, 
in nooaiolqui: aco nican nech mopo
polhuiz nech motlatlatiliz, in tloque 
naoaque, moztlatiz viptlatiz:

   fo. 24

ca iehoatl inan qui mocaquitia. A uh 
niman ie ic qui cuepilia ini tlatol, quil
huia. Ca nican tica; ca otocon quaque 
ca otoconique, ini patiuh in tepetl in 
atlauhtli, inis tlaoatl: auh in melci
ciuiliz, in mocho quiliz, aco cana ima
tian otel ciuh otichocac, in tloque
naoaque: ca nican tic moiahoa inico
cocauh inic omitzic no ittac. A uh ma
ne nican titechtlaqualtia titecha
tlitia: cuis ic titech tentzaquaz, cuis 
ic timitzimacacizque, cuis aocmo uel 
qui caz in totlaca oa paoaia, in totla
cazcaltiaia: çan  oticcuic in titechqual
tia, in titechitia: aco cana tecomic te
caxic otimaiauito, aco tohohama, 
aco tipapatohoa: anoço  cue ie uipi
lle otic naoal chiuili, iasca itlatqui;
aca otiquichtequili: aca como iuian 
iectli in titechqualtia in titechitia,
aco tzoio, aco teuhio, aco tlacollo: ca 
amo ticmati, iece ca ie ic ton momaia
ui in atoiac in tepexic, ca aoctle mo
macehoal iez, aoctle mulhuiliez: ni
can timitzmaca in tlaca oapaoaloni 
in tlacaz caltiloni, in tetl in quauitl 
in uel popocatoc, in uel chichinauhtoc: 

motech compachoa in tehiticpa qui
quiz, in tecocototztlali, in toiollo con 
qua: ini atl itzticauh inial cececa
uh, initziizicaz, in tloque naoaque.
A uh in ie iuhqui ino itech conpacho
que: ino conquisti in quauhio i teio, 
in teahoaliztlatolli: catepan quitla
tlauhtia quicho quiz tlapaloa, qui
caoaltia inic amo atlamatiz, inic a
mo mopoaz: inic amo qui motlatqui
tocaz, inaco itla oquitlaoculi in to
tecuio, in ques quich itlatqui ooal
ietia: in quctzalli, in tzinitzcan, in 
teuquechol, in caquan, ixiuh to
totl, in xomoihuitl: anoço  chal
chiuitl aco apoconalli, aco atzac
caiotl, aco aquauitl, anoço  tequa
nehoatl: aco cacahoatl, aco teu
nacaztli ino quicuito, ini conaoal
oztomecatito. O ie hoatl in, in quin
choctiaia inic nentla matia in
puchteca ueuetque: cenca uel qui
nanaoatiaia, inic amo quitlaa
uilquistiliz, in amo quitlaauil
machiliz totecuio. A uh in iehoatl 
nonotzalo amo quite cococamati:

   fo. 25

amo quitlauel chioa: cenca ie mopech
teca uel quic nelil mati, quin choquiz
nanquilia, qui milhuia. Pillitzine:
oan nech moc nelilique, otlacauhqui 
ina moiollotzin, cocoliztli namech
nocuitiliz, namech netlalcaoaltiliz:
ic nehoatl ac ni nomati, in non tlachie 
in amo xillantzinco, in amo tozcatla
tzinco: in iuhqui topco petlacalco: 
aco noco nauilmatiz ina mihiiotzin 
ina motlatoltzin, aco cana na mech
on nolcauililiz, namechon notla
xililiz in ni tlapaltontli in nitla
ueliloc: ca nican nic tlanenpolhuia, 
nictlaauilquistilia, in tloque, na
hoaque, maximoce uitzinocan.(18)

A uh in iehoantin ueuetque: inic 
tenonotzaia, amo quinen quistiaia 
inin tlatol, cenca qui tlacotlaia: 
amo qui tenenmacaia in ueuetque, 
ini lamatque, in manel cententli 
cencamatl in tlatol: uel ipan mool
piticatca, in tlatconi, in tlamamaloni.
A uh inic quiteilhuiaia: hicoac ini
tlatzin oinonexiti, ino quinenesti 
in momonotzallani, quitoa. Caiz
catqui onech momaquili in totecuio: 

itlachihoaltzin iias catzin, ca
coc uel ninemi, aco ie nitlaueliloca
ti, aco ie teisco teicpac nine mi: 
maoc niccaqui in tlacazcaltilom
in tlacaoa paoaloni, maoal huian in 
ueuetque, ma niccaqui inin tlatoltzin.
Oihui in, in quitoaia in qualtin tlaz
caltiltin: in uellaoapaoalti, in tla
nonotzalti. A uh inic quitemacaia 
ini mihiio inin tlatol, ie omito, in 
can atica ican tlaqualtica, in onca 
quicaia, in nezcaliliztlatolli, inic 
aiac tlauelilocaneca, amo çan  qui ne
quaia, amo ca quinemia, in atl, in
tlaqualli: canel ic omauiz cotoca 
in puch tecaiotl, in ozto mecaiotl, 
inic aiac otlauelilocanenca, cenca 
onemalhuiloc: uel omopis in intla
tol puchteca ue uetque. A uh inic 
oalmocuepaia anaoac: inic oalo
tlatocaia, inic oaluia, ie otic te
neuhque, amo çan  nen oalhuia:
iniz quican tetzaqualli, çan  onca 
oalmostlauhtiui, oallamaceuhtiia, 
inis tlahoacan: inic oallacia itz ioca, 
oc oncan motlalia, onan quit

   fo. 26

taia in qualli tonalli. A uh in ie ipan
qualli tonalli: çan  niman icoac oal
totocatiuetzi, inic uel ipan oalcala
quia inin chan, amo cemilhuitl, ca
io hoaltica in acaltica oal calactiuetzia
A uh inin tlatqui: aiac uel quittaia 
in ques quich, inaco cemacalli, cen
ca quitlatiaia, quitlapachoaia:
amo inchan in oallacia, aco iitla,
aco iiahui ichan, anoço  iueltiuh, 
anoço  çan  aca ichan inipan oal
calaquia: iehoatl ina quin qualli 
iiollo, in amo ihiztlacati, in amo 
monononotza: ican itolol, imalcoch 
ic nemi, in amono ihichtequi, in uel 
mimati. A uh inocon quistitiuetzico 
in tlapa naui: niman hiciuhca qui
uicatiquica ini acal ino oallatuic 
atle mantoc. A uh in iehoatl tlat
quioa: amo qui momachitoca, amo
qui mascatia, amo qujmo tlatqui
toca: çan  quitoa qui milhuia in 
quin tlapieltia: nican ca oc xicmo
pielican, maanquitoti aco iasca 
aco, itlatqui, in tech pieltia, çan  ni
oalitquitiloc: imasca in tachcaoan 
oz tomeca. A uh inompa altepetl

ipan: inaco tochtepec, anoço  anaoac, 
xoconochco, in ques quich quitqui 
itlatqui, amo no qui momachitoca, 
amo qui motlat quitoca: amo qui
mascatoca, çan  quiteilhuia. Ca a
mo notlatqui ino nic qualit quic;
ca in tlatqui in tonahoan, in tota
hoan, in puchteca in oztomeca.
Oiui in, inic onenca oztomeca, 
cenca omomalhuitiaque: amo
mopantlazque, çan  omo tlani
tlaz tiaque, amo mitollanque, 
moteneoallanque: çan  in tolol 
in malcoch ic onenque: amo qui
nec tiaque in mauizcotl, in ten
iotl: çan  imahaia coltzin ie ti
nenca: cenca quimacacia in teih
tolli, in teiecte neoaliztli: ipam
pa ca in iehoatl Motecucoma: 
ie omoteneuh, inoccenca quin tla
cotlaia in puchteca ue uet que, 
in naoaloztomeca, in tealtia ni
me, in teco hoaneme: in iuhqui
maipilhoan quinchioaia. A uh 
inicoac in ie itlacauhtiuh inin
nemiliz: in aocmo qualli in iollo,

   fo. 27

in caiuh qui nen tlamati, in ca iztla
catiliztica, tetentla piquiliztica, te
tla naoal chichiuhztica; in quintla
tzon tequiliaia naoaloz tomeca inti
achcahoan, inic quin mictiaia, in
atle in tlatlacul: çan  ne xicoliztica
inic in ca mozcaltiaia in qua chichic
ti in otomi, in iautach cahoan; inic
inca ohoalotlatocatia, inic ooalma
cantia inin tecuio, inin tlatocaio.(19)

Jnic chicome capitulo: 
itechpa tlatoa, in que nin ie
hoantin puchteca: ini quac 
quichioaia cui cui caliztli.(20)

Jnaquin cui cui caia: icoac in 
ie miec iasca itlatqui, in ie quit
ta inecuiltonol, inetlamachtil; 
in ie oqui tlaocoli totecuio: niman 
ie ic moiol nonotza, ic quitoa. Caiz
catqui, ino nech motlaocolili in 
totecuio, in tlaltic paque, in tloque 
naoaque: inico cocauh ini asca
tzin inis tlatquitzin: mamoztla 
ma uiptla nechon motlaocolili 
in totecuio, manoce nitlapolo, ma

nitla atocti, manictla chitonili 
in tlacatl totecuio: A uh in ascan
ma inisco, maimicpac nitlachie 
inic no ue ue inic noilama: auh 
in tonanhoan in totahoan, in 
puchteca ueuetque, in puchteca 
tlatoque: auh in cetzin vmctzin
in motolinia, inic notlaca in no
oaniolque, maniquincentlali,
maoc ni qui mo niximati. Jno
iuh quito y, niman ie ic qui mo
iaoa ini asca mitlatqui; inic qui
nestia inis quich popoliuiz, in 
tetech monequiz: achtopa ic 
tlateca, in cacaoatl, in teuna
caztli, inietl, in totoli, in mulca
xitl, in chiquiuitl, ico quite comatl,
in quauitl anoço  tlachinolacatl 
in tlatlaz, initlan icuciz, tamallj, 
muchi quicaltema. A uh in ie is
quich ino mochi nez: inis quich 
monequiz, inaoctle quitequipa
choa. Niman ie ic temulcaoal
tia: quin machitia, inueuetque, 
ini lamatque: ioan inis quichtin
quipaleuiz que ini oaniolque:

   fo. 28

ioan in cui canime, chicometica in 
quitecaquitia. A uh in uel icoac te
tlaqualtia: ipan in qualli tonalli,
aco ce cipactli, anoço  chicome oco
matli, qui pouhtiuh ini quin qual
can iez cemilhuitonalli, amo çan  
quiliuizuiaia. O ie iui in, in mochioa
ia in ie ue cauh inic cui cui coia: ach
topa qui pepenaia in mi matini in 
mozcaliani, intlanemiliani in 
mocxi ie hecoani, inamo icximi
mi quini: in cenca tlamauiztilia
ni, in qualli intlatol, in chica
oac, in coanezqui: in moch quit
quiticac inin nacaio, ini tlachi
eliz inamo is mamaui, inamo
is mimiqui: in acan mis tzacuilia,
in uel imicxitlan tlachie: iehoan
tin in in pepenaloia, amo çan  tla
paltontli in oncan monequia: uel 
iehoantin inte quioaque, in tiaca
hoan, ino quichtin: in quimoiaoa 
in inin mac popoliuia, in suchitl, 
inietl, in tlaqualli, in cacaoatl: auh
in tenamiqui in techie in tecalaquia
in tetlalia. Jnic quichioa itequiuh

in teiiemaca: imaiauh campa in 
quitqui iniietl, inic quitzitzquia, 
oncan inipan tlapepechollo, amo 
ipan in acatl. A uh ini opuchcopa
quitquitiuh ini ecaxitl iacachto
contemaca ini etl, quitoa. Nopil
tzintzinc nican catqui macatzin: 
niman quioalcuilia imapiltzala 
quite ca, inic quichichina: quinez
caiotia in atlatl, in anoço  tlatzon
tectli, in iautlatquitl, ino quich
tiliztli. A uh ini ecaxitl quinez
caiotia in chimalli: ipampa in io
puchcopa quitqui, cani nacacic
quimantiuh inic quitqui: ispa 
conmanilia, in aco tlacateccatl,
in anoço  tlacochcalcatl, aco ate
panecatl, in ie mochintin tlatoque: 
ioan quauhiacame anoço  pipilti,
in ie is quich tlacati tlanotzalli. A 
uh niman ie hehoatl quitoquilia 
in suchitl inic quitqui imaiauh
campa in quitzitzquia in chimal
suchitl: auh inio puchcopa onpa 
quitzitzquia in quauh suchitl: ipam
pa in ompa quitzitzquia ini ma

   fo. 29 

iauhcan. Ca in iehoatl suchimaco: 
ca quis na mictimo quetza in tesuchima
cac: auh inic qui oal cuilia in chimal
suchitl iio puch copa: auh ini maiauh
cam pa ompa quioal cui in quauhsu
chitl. Jn iehoatl y, in chimal suchitl 
quinezcaiotia in chimalli. A uh ni
man ie he hoatl quito quilia in tla
qualli: inic quit qui imaiauh capa 
quitzitzquia in mulcaxitl, amo iten
co in quitzitzquia: çan  imac pal ne
pantla quimantiuh. A uh ini opuch
copa, ompa quitquitiuh in chiqui
uitl, uel tentiuh in tamalli, amo no 
itenco cana: çan  no imac pal nepa
tla in qui quetza chi quitl. A uh 
niman ie hehoatl in cacahoatl, 
ca ontlatza cuia, inic quit qui ima
iauh campa qui quetza in tecomatl,
amo itenco cantiuh, çan  no imac
palnepantla qui quetztiuh in aio
tectli. A uh ina quauitl: ioan aia
oalli, ompa quit quitiuh ini opuch
copa. Iehoatl in; inic quin mauiz
tiliaia in tlatoque: auh in quito
quiliaia çan  mochi co quitecomatl.(21)

Jni chicuey capitulo, itech
pa tlatoa in que nin quichioa
ia tlamanaliztli, inic mostla
oaia, in iehoatl quichioaia 
cuicui caliztli, ini coac ie com
peoaltizque cui ca nime mito
tizque: ioan in tlein quichi
oaia in ioaltica.(22)

A uh in ie compchoaltizque, 
in ie peoazque mitotiz que cui ca
ni me: achtopa ontla manaia 
in ispan. Vitzilobuchtli con ma
na ini nuen, in suchitl, mi etl,
vncan conteca in apetlac qua uh
xicaltica. A uh catepan tlatlama:
na iniz quican teupan: mitoaia, 
vitz naoac, puchtlan, iopico, tla
matzinco, momozco: ca ompa om
mocaoa inin chan on tlamana, 
oncan ini toal nepantla, ispan in 
ueuetl, in oncan onoc ca ca pechtli 
ipan in con ma mana in chimal su
chitl, in suchicozcatl, inic pac
suchitl: auh oncan con mana yni
ecaxitl ontetl, oncan conteteca 

   fo. 30

in ietl tlatlatlatoc. A uh in on tlama
naloc: niman ie ic peoalo in cuico, oc 
achiton tonatiuh in qui peoaltia in 
cuica: achtopa ma pipitzoa. Jnoqui
cac in tecoanotzani niman ie helci
ci ui, on tlalqua, mochintin inis
quichtin cihoa, oncan onoque:
ioan ini calnaoac tlaca, in quica
quia, mapipitzoliztli, quitoaia. 
Omo naoatili, in tlacatl totecuio:
caz ce inin mapil ic ontlalquaia.
Niman iciuhca qui cuiti quica in 
tle maitl, ic co sxopiloa in tletl, 
oncan conteca iniztac copalli, 
iehoatl in tzioac copalli, in uelia
que in amo tlacollo, in amo teuh
io, in uel chipaoac, mitoaia itonal:
niman ie ic iauh in tlenamacaz, in 
itoalco quitquilitiui in colli: ini
coac oonacic in oncan icac ueuetl,
niman quiteca in tlemaitl: achto
pa con quech cotona tlalpan con
tlaca, oncan tlapapatlatz tinemj;
uel qui ttaia in campa ie itztiaz: in
tla ompa itztiuh, in qui toaia mic
tlampa, ini maiauh çan  tlalli, cenca 
ic mo mauh tiaia: qui tetzam matia,
quito aia: Ca ie cocoliztli nic cuiz

ie ni miquiz. A uh intla tonatiuh i
calaquian: anoço  iio puchcopa tla
lli itztiuh, cenca ic papaquia, qui
tonia: ca aiatlel ini qualan tloque 
caoconca in no ina cehoal. Niman ie 
ic concui ini tlema quis namictimo
quetza in ueuetl, nappa in coniia
oa ini tlema in ompa oalquica to
natiuh, mitoaia tlapcopa. A uh
inic occan tlatotoniaia, ompa ini 
cala quian tonatiuh, mito aia ci
hoatlanpa, no nappa in coni aoa 
ini tlema. A uh inic escan tlatoto
niaia, vmpa ini opuchcopa tlalli, 
mitoaia vitz na oatlalpa; no nap
pa in coniahoa ini tlema. A uh inic
nauhcan tlatotonia: ompa ini ma
iauh campa tlalli; mitoaia mi
miscoa in tlalpan, no nappa in 
coniaoaia ini tlema. O izquican in 
in tlenamacaia: auh in ontle na
macac, in tlesuchtli tle quazco 
contema, ca iio in qui calaquia tle
maitl. Jn ontlatotoni in teco ano
tza: niman ie ic oalquica in ni ito
tiz que, in tlacateccatl, in ie mo

  fo. 31

chintin qua quachicti, ino tomi, 
in tequi oaque in titiach cahoan. 
A uh in iehoantin puchteca tlato
que: amo mitotia, çan  onoque mo
pistoque: ipampa ca iehoantin in te
co oachioa. A uh in puchteca ueuetq:
jehoantin tenamique, in suchitica,
ini etica, ina macoz catl xiuhtez
caio: auh inich quequetzalli pepe
io cio metz cuitlatica, vel ia cattiuia 
in te qualtiloia nanacatl in qui
quaia, icoac in quitoaia tla tlapi
tzalizpan aiamo tle tlaqualli qui
quaia, çan  oc iio, in caca hoatl co
nia ioaltica. A uh in na nacatl 
necuio in qui quaia: ini coac ie in
tech qui ca na nacatl, in oncan mi
totia, on çan  choca: A uh in ce quin
tin inoc in iollo quimati, in oncan 
in ie ian motlalia caltech: aocmo 
mitotia, ca oncan oal tolotimotla
ha. J naca con mo ttilia ie miquiz, 
oncan chocatica: in aca con motti
lia ia umiquiz: in aca con motti
lia tequan qualoz: in aca conmot
tilia tlamaz iauc: in aca con mot
tilia iehoatl in mo culltonoz in 

mo tlaca matiz: in aca con motilia 
tecohoaz tlacaoa iez in aca con
mottilia te tlaximaz, tetzotzonaloz 
tetepacholoz: in aca con mottilia
ihich te quiz no tetepacholoz: in 
aca con mottilia tequatepachoz 
quitzacutiaz: in aca con mottilia a
tlan miquiz: in aca con mottilia 
iehoatl ini uian iocosca monemitiz 
ipan ini quiz: in aca con mottilia tla
panco oal uetziz mictiuetziz. J ca
co ques quich tepan mochioaz: mo
chi oncan conittaia, in anoço 
ila quiloz. A uh ino quin cauh na na
catl: mo nonotza qui molhuia in 
tlein ocon mottilique. A uh in ieh
oantin in atle oqui quaque nana
catl: no qui qui monittilia: in tlein
inpan mochioaz: ioan in tlein qui
chiuh tinemi cequinti inoco ihich
te qui, inaco tetla tlaxima. Jz ca
co quez qui tlamantli inis quich omi
to in tlamaz, in te quioacatiz, in tel
puchiiacatiz, in ia umiquiz, in mo
tlacamatiz, in te cohoaz in cuicui
caz in tealtiz, in tetlaximaz in

   fo. 32

moquech mecaniz, in atlan miquiz in 
ilaquiloz: in caco tlein inpan mochi
oaz, muchi oncan co nittaia inaco a
naoac miquitiuh. A uh in oacic ioalli 
xeliui, in ie uel ioal nepantla: in iehoatl 
teco anotza: niman ie ic mostlaoa, ieh
oatl in amatl quitlatia tlaol chipi
nilli, iuh quichioa ino iuh mito tlac
pac. A uh ie no cceppa icoac atlihoa, 
aco oppa anoço  espa in iohoan te ama
co: iuh ce iohoal in mitotia, uel iuh
tlatui, in queoa aco tla melauh caiotl,
anoço  ue xotzin caiotl anoço  chalchica
cuhicatl. A uh ino moteneuh in uen
tli: in suchitl in ietl, in tlenamac
nestli mochi on çan  quitocaia init
oal nepantla. J nic qui tocaia, qui to
aia uitztli ini etl tic tlala quia qui
quazque quizque into pilhoan, in
toshuihoan, amo ce in poliuiz.(23)

J nic chicunani capitulo:
itechpa tlatoa in tlein qui chi
oaia inicoac ie tlatuiz, ioan in 
tlein quichioaia inicoac oal
quica tonatiuh.(24)

A uh in ie tlatuitiuitz, ino oalcho
lo uei citlalin, inicoac ie achi tla
uiz calleoaz, in ie tlachipaoa: icoac

hiciuhca con tocatiuetzi, in tle na mac
nestli, in suchitl, in ietl: cenca qui
tla cotlaia, qui mi maca xiltiaia in 
tlacohoa notzalti, in aco aca teuh io
ti uitz, tlacollotiuitz, quitoaia: qui
teuhiotiz quitlacollotiz. J nic mo
melaoa cacaqui: iehoantin in mome
mecatiani in te tlaxinque ini hich
tequi ino ollama, in papatoa, in 
tlaoanque in socomicque: ie hoan
tin in, in quimi macaxiltiaia.
A uh ino contocaque: niman ie ic 
teponaz cuico, iehoatl in queoa 
anaoa caiotl, a noco supan cui
catl. A uh ino oalquiz tonatiuh: 
niman ie ic tetlamaco, cece iaca
quintlamaca inis quich tlacatl, 
aiac ipan quica, cececcan in tla
qualo atlioa tesuchimaco, te
iiemaco. A uh inic noueuetque, 
inic no ila matque: qui nicoac 
calaquia inis quichtin tlanotzal
ti: auh in cihoa in tlaul ietiuh,
cecentzin petlaio in quitqui in 
que quechpan qui quequetzaia
quitoaia tita malcahoaz que.(25)

   fo. 33

A uh inic uia, in ompa mopiazque 
mo cecentla mantilia aco mamacuil
tin: anoço  chichi qua cem me,anoço  
matlatlactin momana, icaco quez
quintin mantiazque. A uh ino ona
cique, in ompa mopiazque: niman 
ie calaqui iz cihoapan, in techie, 
tlaquetzaltitlan mani, quimon
cui xanoltitimani in tlaolli: nima 
petlapan quintlalia. A uh nima 
ie quin tlamaca. A uh inon tlaqua
que: aocmo cacaoatl in quin macaia, 
ca atulli chianpitzaoac, puchte
caio caxitl, inic quin macaia ticati
ca tlacujlollo. Inic qui chioaia cihoa:
achtopa on quauh caoaia, cecentetl 
ini chtil matli quitquia, in cotla
oculiaia cuicuicaz; inic ipan on
tlatecaia: mochi tlacatl ipan mo
chioaia,ina quique cuicuicaia,
anoço  mo mi quiliaia, quin quimi
loaia, inic in pan tlatecaia. A uh 
uel iuh cemilhuitl in nepielo, aocmo 
netotilo in mocaoaia cuicatl çan  
tlaqualizpan. A uh ini coac on
quiz itecoanotzaliz, in ontla qualo

can imoztlaioc in occeppa tla
qualo atlioa, te iiemaco, tesuchi
maco: catla pepentli in qui notza 
in atli in tla. A uh in tla caioc tle 
mocaoaz in suchitl in ietl in tla
qualli in ca caoatl, !ni coac ape
oalo: ic qui toia in ueuetque, aoctle 
imacehoaliez, aoctle ilhuil iez 
in iehoatl tetla tlaqualtia, çan  
iccen onquica mochichic tiuh
in tlacatl totecuio. A uh in tlaomo
cauh in suchitl in ietl in tlaqualli 
in ca caoatl, in chi quiuitl, in mul
caxitl, in co quitecomatl: ic qui
ttaia in occeppa mochioaz te co
oanotzaliztli in amo poliui, qui
to aia. O tech mocnelili in totecuio: 
in tloque naoaque, oconca ilhuil
imaceoal, oc tlamauicoz in telpu
chtontli, in tlapaltontli. Niman 
ie no ceppa qui oallalia, qui no
notza, quimaca in teio in quauhio: 
in ue ue tlatolli, in atl cecec, in tzi
tzicaztli itech qui pachoa in uel 
te coco tlatolli, in te iticpa qui
quiz iniuh qui qua uitl po po

   fo. 34

catoc chichinauhtoc, ic quiuiui
tequi inic qui ue capa nilhuia ini
nemiliz. A uh ino con quisti tlaca
hoa paoaloni tlacaz caltiloni; cate
pan qui tlatlauhtia, quilhuia. 
Ca nican tica tle tic mati: ca ocon
mo moiauh ini coco cauh in tote
cuio: ca amo tlachco, patulco otic
tlali, ca ocon quaco, ca oconico cao:
intech on monec, in cetzin ino metzin 
in monahoan, in motahoan: ca oi
misco, o mic pac ton tlachis, otiqui
monisima: auh cuis ic tatlamatiz 
cuis ic ti mopoaz, cuis misco mocpac
tic manaz: cuis noce ie tla totonian,
ie tlaia maiaton motecaz, maxocon
cuitiuetzi, maitlan xonaqui, in to
pilli in cacastli: macana teutlalli
istlaoatl iltic, quauitl itzin tlan,
tescalli itzin tlan xipopoliui: ma
cana cecen manto in mo miiotzin
macana mo moiaoato in motzontzin:
macana viuilanto in motzotzomatzin,
in maia coltzin, in momaztlacultzin,
Canel to ia utiliz, in tozto meca: ca uei
inotic mauicoque; in otic mauical
huique, tlacatl totecuio; in tehoanti
in ti monahoan in ti motahoan. A uh

in tla oc itla tolhuil tomacehoal
catioal ino cuepaz, catimitzittaz
que, misco mocpac ti tlachiezque:
in acatle tic qualil namiquiz in moca
litic: maxocon cen mattiuh in nene
miliztli, macatle toco nic xinami
quiz in tlacotl in cacatl: maiuian
xoniatiuh, tletic mati no piltze:
ie is quich tonequistil tic chioa,
ic ti initz quimiloa in ti monahoan,
in ti motahoan.(26)

Jnic matlactli capitulo: 
onca mitoa in occen tlamantli
ilhuichioaliztli, in mitoaia 
te altiliztli: occenca iehoantin 
quichioaia in puchteca. A uh 
in icoac y, ilhuiquistiaia, quin
mictiaia tlatlacoti.(27)

Jni quac te altiaia in puchteca: 
pan in pan quetzaliztli: auh in cal
tiaia, iehoatl in tlaltilli, in qui mic
tiaia tlacotli, ompa qui moncohoaia 
in azcaputzalco in tian quizco om
pa in namacoian catca in tlatlacoti: 
iehoanti quin namacaia in tlacane
cui loque catca. J nic quin chichi

   fo. 35

oaia ino quichti; achtopa quin cen
ca oaia, qui monilpiliaia in tlaco tilma
tli, in tlaco mastlatl, ioan quin cactia: 
iehoatl i cenca qualli cactli, ioan tla
mi ten tetl, anoço  apoconaltentetl 
in qui mona quiliaia in tenco: ioan 
ouetlas nacochtli ih ti pepeiocio in 
qui mona quiliaia in nacazco, ioan 
quin te quioaca ximaia; ioan quimjc
pacsuchicoz catiaia, ioan quin maca 
chimal suchitl: io an qualli ini etl 
in mac quin te quilia, tlatlachi
chintinemi, tlanecutinemi in ti
an quizco, oncan miih totitinemi
A uh in ie hoanti cihoa quin ama
caia: çan  no iuh qui chichioaia qui
mona quiaia, in qualli vipilli, in 
suchi mo ia oac, anoço  xoxoloio: 
auh inin cue iehoatl in chicucue
itl, anoço  tetenacazco, ioan qui
xima; çan  quin tla tlatzontequi
lia, ioan in suchicozqui imic pac
suchiuh, qui mona quiaia, ioan 
chimal suchitl, ioan iietl inipa 
mitotitinemi, tlachichintinemi 
tlanecutinemi. A uh in iehoatl tla
canecuilo, quimon tlaque oaia in
teponaz cui ca nime: iehoan tin qui

tlatzotzonilia, quintepo nacilhuia,
quin cuica tlaxilia in tlatlacoti: cen
ca quin cui tlauiltiaia, inic uel mi
totiaia, ino ncan tianquizco; no
nonqua quin manaia i nintla
caoan, in tlacanecuiloque. A uh 
ina quin tecohoaz cenca uel motla
tlattiliaia, in ac iehoatl canaz. Ino
quittac icenca ini mati; in cenca uel
cuica; in quiuicaltia, inetotiliz te po
naztli: ioan in qualli ixaiac, in
qualli ina caio, in cenca chipaoac,
inacan que nami, inacan titiquil
tic, xixipuchtic, coco motztic,
quaxi quipiltic, quatata caltic,
jnipanoca uel mi mati inacaio,
in uellaca melaoac, iniuh qui cuil
lotic, ina noce ipanoca te mimiltic:
nima ie ic quiten nonotza in tlaca
necuilo in quez qui ipatiuh itla
cauh. Inamo cenca mi mati ic mi
totia: ini patiuh cen qui milli on
matlactli. A uh in qualli ic mitotia
in chipaoac ina caio inj patiuh
on qui milli in quachtli. A uh ini coac
ocon couhque in tlacotli: in iehoatl
tlacane cuilo, mochi qui cui cui lia

   fo. 36

initech ocatca in tlaco tilmatli,
in tlaco mastlatl, in tlaco cactli. A uh 
in tlacihoatl: mochi qui cuicuilia
in tlaco cueitl, in tlaco ui pilli: auh
in suchitl ini etl mochi concui in 
tlacane cuilo: çan  ipan quin na
macaia in qualli tilmatli, in qual
li mastlatl, in qualli cactli: in qua
lli cueitl, in qualli vipilli, uel 
quin pepetlaoa. A uh in tecoanime,
ie iuh ie tiuh in iollo: quitqui in til
matli, mastlatl, cueitl, vipilli: 
iehoatl in amo cenca qualli, ompa 
quin mastlatia, quin tlalpilia: 
quin caetia quin uipiltia inic quin
oalhuica. A uh inoco na xito: niman 
quauhcalco quitlalia in ie iohoa:
auh i no tlatuic, quioal quistiaia in 
cihoatl, ichcatl qui macaia, a coc 
tzaoaia: inic quichistica ini miquiz,
inic aui tlatzontequiliz: auh in 
oquichtli amo tle quichioaia.(28)

Auh ini coac compeoaltiaia ina
quin tealtiz: achtopa mocacal
tiaia, in qui quetzaia ical aco 
etetl a noco nauh tetl: inic mo
chipa itlapanco ini to titi nemiz

que itla altilhoan. A uh ini coac 
in cenca ie mi ec ini tlatqui: in 
ouel quic no pilhui in tlaltic pa
ca iutl: in çan  ni man aoctle
qui ma mi mictia, in ie mochi on
ca inis quich po poliuiz: ina oc 
tle quitequi pachoa, ino mochi nez 
ino ic tlatecac, in qui te tlauh tiz 
in tilmatli: iehoatl inamane pa
ni uhqui, ioan noch pallaxochio 
chicue cotl, ioan vitztecollaxo
chio, ioan tlal piltilmatli, ioan 
tlatzcallotl, ila catziuh qui, ioan 
cana oaca on matl, in tilmatli ne
cia, aco ontzontli, anoço  etzotli 
in popoliuia. A uh in mastlatl,
aco centzontli in necia: iehoatl 
in tlaco nastlatl ia ca uiiac, ioan 
coio ichca mastlatl, aco tlalpil
mastlatl, anoço  quappachmas
tlatl, aco iztac mastlatl. J niz
qui tlamantli omote neuh tla
cotilmatli; tlaco mastlatl: ieh
oantin quimotlauhtiaia in ue
uei tiacahoa, tlaca teccatl, tla
cochcalcatl, quauh nochtli, in 
qua quachicti in otomi ini mis

   fo. 37

co atlailotlac, inez oaoacatl, in ma
catecatl, in tlillancalqui, in ticoc
ia oacatl, in tezca coacatl in tocuil
tecatl, in aten pa necatl, in tlacoch
calcatl tecutli, in ie mochintin tla
co pipiltin. O ie hoantin inintech 
mo ne qui in quintla uhtiaia tealti. 
Auh niman iehoantin in quin
tlauhtiaia in puchteca tlatoque;
in tealtianime, ioan inis quichti 
in naoaloz tomeca, in te iaoaloani,
ia utitlan cala qui ni: in tecoanime;
inic motlauhtiaia canipan mo
pepenaia, in quimo tlauh tiaia:
iehoatl in tlaco tilmatli, in tlaco
mastlatl: niman ie hehoatl in 
qui motlauhtiaia, in ie nouian 
altepetl ipan puchteca, matlac
te petl omome, in qui nnotzaia: 
iehoantin teal tianime çan  ipan
mopepenaia. A uh niman iehoa
tin in qui montlauhtiaia: in ie mo
chintin cihoa, in tealtianime, in 
qui motlauhtiaia cueitl: iehoatl 
in iollo, ioan tlatz callotl, ilacatziuh
qui: ioan vipilli iehoatl in putz
ca pipilcac, te xicalicuiliuhqui,
ioan is quauh callo vipilli, ten

malinqui. O is quichi in, in quite
tlauhtiaia tealtiz. A uh niman 
iehoatl quicencaoa inis quich te
tech monequiz in tlaolli, quauh
cuez comatl ic qui mamana, ioan
in etl, no qui cue cuezco matema: 
ioan chien tzotzol chian pitzaoac, 
cuez contica qui que quetzaia: in
tech monequia inis quichtin qui
paleuiaia, inic amo apiz miquiz
que: inic tla iia, inic tlaioaloia, 
puch teca caxitl inic temacoia a
tulli aio hoach pani: ioan chilli,
mochi petlatica qui que quetza
ia, ioan iztatl qui manaia, aco 
ontec pantli, anoço  etecpantli: 
ioan to matl qui couh tiuia, in 
cece mil huitl ic tomacohoa, aco ce
qui milli in te quachtli. A uh ni
man ie hoatl qui nestia in to
tolin: aco nauh tecpantli, ano 
macuiltec pantli. Niman ieh
oatl in qui cohoaia chichi ini
pan tetla qualtiaia aco centec
pantl1, anoço  ontec pantli in
mi quia qui ui caltiaia in totolin 
ini pan te tlamacaia, tlani qui

   fo. 38

tlaliaia mulcaxic in chichinacatl,
capani quitlaliaia in totolnacatl, 
in tetech monequia. A uh niman 
iehoatl in cacahoatl qui nestiaia:
aco centec pan xiquipilli in tetech 
monequi. A uh ni matl iehoatl qui
nestia in aca quauitl, aco ma cuil
tzontli, anoço  matlactzontli. Ni
man iehoatl in mulcaxitl: in chi
quiuitl, in co quite comatl, in puch
tecaio caxitl, in quauitl, in tecolli: 
mochi qui caltema. Niman ie
hoatl qui patiotia in atl: in cece
milhuitl popoliuia, aco eacalli 
anoço  naoacalli: in cemacalli ipa
tiuh catca, centetl in te quachtli 
momacaia: in centetl tequachtli, 
ipatiuh catca, macuilpoalli in caca
oatl, iehoatl into totla qualtequach
tli: auh in quito quilia uel iehoatl 
inte quachtli nappaalli ipatiuh cat
ca in cacaoatl: auh in ca ie quene tla
tzacuia te quachtli, E poalli on ma
cuilli in cacaoatl, ipatiuh catca.
A uh in ie iuh qui, ino tlacencauh,
ino mochi nez, inis quich ,omote
neuh ino mito: niman ie ompeoa
in tochtepec in ompa cemonoque 

in puchteca inoz tomeca in ie no
uian altepetl ipan, in ie no uian 
altepetl ipan tlaca: onca ce mo
noca inical, cecentetl ic catca,
in te nochtitlan, in tlatilulco, 
in tetz cuco, in uexotla, in coatl 
ichan, in chalco, in suchmilco, 
in vitzilobuchco, in miscoac, in 
azcaputzalco, in quauh titlan,
in otumba: inic motla ie cultiti
nenca in nouian altepetl ipan 
calactinenca, çan  oncan oalla
cuepaia in tochtepec. A uh in
altepehoaque: amo uel calacque 
in anaoac, cani io que in cala
quia in mexica in tenochca, 
in mexica tlatilulca in uical
hoan quauh titlacalque, Vitzi 
lobuchca.(29)

Jnic matlactli oce ca
pitulo, vncan mitoa: in tlein
mochioaia: ini coac mochi
oaiaia ilhuitlaliztli, uiia
quin coanotzaia occe quintin 
puchteca, in ompa tochtepec.(30)

A uh ino acito in tochtepec,

   fo. 39

in iehoatl te altiz: niman ie ic calac
qui inichan tlatilulca: qui mama
lia in quite tlauhtiz, ioan acaqua
uitl, niman ie ispan tlamelaoa in
uncan ca in teuuh inoz tomeca: 
itoca iiaca te cutli, hiciuhca tlach
pana ispan conteca petlatl. Jno
contecac, niman ie ic qui xitinia 
ini tlaquen ie ticac ini ia catecutli: 
niman ic quitotoma in otlatopilli, 
in tlace, in tla ome, in tla ei, in tla 
naui caltiz; izqui conana: iehoatl 
in uel qualli in uel xocpale. A uh 
ino cona, niman ie ic quilpia: conque
tza in oncan icaia, con quentia ini
tlatqui ie ticac, in amatl ispan 
contema pe tlapan in otlatopilli. 
A uh inic te altiz, oncan quitema
chitia: intla ome caltiz, ce oquich
tli, ce cihoatl: auh in tla naui cal
tiz, ome oquichtli, ome cihoatl. 
A uh ini tech qui tlalizque in til
matli: iehoatl in coio ichcatl, te
tecomaio, ihuitica ten chilna
oaio: ioan mastlatl iaca uiiac:
ioan cueitl, te tena cazco, chico
cue itl; ioan vipilli suchimoia
oac, anoço  xoxoloio: mochi on 
on çan  contlalia, i nispan iiacatecutli 

inic oncan ittoz, ini uhqui in
tech quitlalizque tlaaltilti, vncan 
ca, quite maui coltiaia inic te io le
oaia. A uh ino contlali: ni man 
ie ie calaqui in calitic in oncan 
cate tlatilulca: ni man ie ic tla
naoatia, hi ciuhca mochioa in 
tla qualli, in totolin, in cacaoatl. 
A uh ino mocencauh in isquich 
tetech monequiz: niman ie ic
tenotzalo; quin notza inoztomeca, 
in te altia nime, in tecoa nime: ma
tlac tepetl omome  in qui nnotzaia,
io al nepantla in calaquia. A uh
i nocen quicato, in ie mochistlacatl:
ni man ie ic tema tequilo; inonte
mate quiloc; ni man ie ic tetla ma
co, tlaqualo: auh inon tlaqualoc,
ie nocceppa te mate quilo, tecama
paco: ni man ie ic te amaco, teiic
maco, catepan te tlauhtilo. A uh
ino tecen cauh in tealtiz: niman 
ie ic iauh in tlenamacaz, quit
quilia in collin: in tla ome cal
tiz, on tetl colin in qui mictia. 
A uh intla ey, in tlanaui caltiz 
iz quitetl colin qui mictia: ispa

   fo. 40

on moquetza in tletl: ni ma ie ic con
quech cotona in colin, ica mac con
tlaca in tletl: ni man ie ic tlenamaca, 
nappa in conjiaoa in tonatiuh i
qui caia; nauh campa isti iuh quichi
oa. A uh in ie iuhqui in ontlenama
cac. Niman ie ic te ispan on motla
lia, ce tlacatl itech mocahoa: ieh
hoatl qui tlatalhuia qui tla tlatla
uh tilia, quitoa. Ca otice nqui caco,
in ie tis quich: in ie timochi: in tahoa 
in ti tepehoa, in ti puch tecatl, in toz
tomecatl: in nican ti quihiiouico,
in tic ciahuico, in toneoaco, in chi
chi nacaco in moiollo in monaca
io: inti no quauh in tinocelouh,
in titoxonqui in tioaconqui: ina
tic tlaco tla in melchi quiuh, in mo
tzontecon, inie tic motla in tescalli 
in atlauhtli, in tepetl, inis tlaoatl: 
can ca in tic te moa ini totonca ini
iamanca, in tloque, in nahoaque. 
A uh iz catqui ini patiuh ina tlauh
tli; in tepetl, inis tlaoatl: macana 
on tlapolo, macana temac con
tlaz, ini ascatzin, ini tlat quitzin, 
in tlacatl totecuio. A uh caisco icpac 
on tlachieznequi in tlacatl in te
tzauitl, in Vitzilobuchtli. Cetzin 

contomiliz nequi ini cooauh ini
to touh. O ca is qui chin, in tic mocui
lia: ic pachiui in moiollotzin, inta
hoa in titepehoa: in tipuch tecatl 
in toztomecatl. A uh ni man ie ic
qui cuepa in tlatolli: in puchteca
tlatoque, iniz quintin cecen alte
petl ipan tla pachoa a: te ia caiana,
quitoa. Totecuioohoane puchte
cae: ca nican an monoltitoque, ca 
otoconanque, ca oto con cuique: in cho
quiztli, ini xaiotl: ca otocon tla 
pouh que in toptli, in petlacalli, 
inoilpitoca, inotzacutoca: ini patiuh 
in quauhtli, in ocelotl, ca nican 
tontlachia ipaltzinco ni tlacatl
totecuio, in tloque naoaque; otech
mocnelili. A uh in ie isquich: ni ma
ie ic tlanaoatia ini chan puchteca, 
ni man ie ic oalpeoa quit quitiuitz 
ini huitopilli iez: auh in oacito in i
cha in nican mexico.(31)

Jnic matlactli omome ca
pitulo, on çan  mitoa: in tlein
oquicen cauh, in ie hoatl ina
quin quichioaia ilhuitla
liztli, ini pan ial tepeuh.(32)

   fo. 41

ipan ini coac oal mo cuepa ia in
tlaco anotzalti.(33)

Niman hici uhca quj cenca
hoa, inin tech monequiz, in puch
teca tlatoque, in naoaloz tomeca: 
can oc eintin in quin caquitia,
quappoiaoaltzin, vetz catocatzin, 
canatzin: quin tlaqualtia, qui ma
tlitia, qui ini ie maca, quin tlauhtia:
iehoatl in quin maca ino moteneuh,
inin tech poui in naoaloztomeca, in 
amanepa niuhqui, ioan tlaco mas
tlatl ia cauiiac. A uh ino quimon
cencauh, ni man ie imis pan onmo
tlalia, qui milhuia. Pillitzine: na
mechno tlalcaoaltiliz, na mech no
tlapololtiliz, ca iz catqui: an quima
nilia, an qui mocuilia, caisco, ic pac, 
nontlachiez nequi; in tetzauitl
in Vitzilobuchtli: anca cana ce
tzin, omo nexiti, ini coco cauh, in 
tlacatl tote cuio. Cana nontla
poloz; non tlaatoctiz, non tlachi
toniz: ca ic pachiui in amo iollotzin.
Niman ie ic qui tlatlauhtia: quil
huia. Tel puchtle, canican tica: 
ac teho antin, ac titomati: in nican

tictlapoa, initop, ini petlacal, 
in tlacatl, tote cuio, in tetzauitl
in uitzilo buchtli: ca nican ticca
qui in mochoquiz, in motlaocol, 
in ie macuil, inic matlac: in ie ce
xiuh, in ie oxiuh: ic timote qui
pachotinemi, aco çan  mococoneio, 
micnopillo timaitia, ma aoncan 
tinen: acacomo titenamic, ma 
auel ticchiuh, macan ton tlapi
nauhti, matitech pinauhti, in puch
teca, inoztomeca, inj iaque, in 
tealtia nime in tecoanime: a
ca como achtopa oic titlatecac, 
o titlacen cauh, inis quich tetech 
monequiz, matontla chie çan  
in topco, in petlacalco: ca nel ieh
oatl inic tiucuetque. Niman 
ie ic quin pouilia inis quich o
moteneuh, in popoliuiz: ino in
iollo ompachiuh, niman ie ic 
quilhuia. Tel puchtle: ca otocon
tlachielique, in tloque naoaque,
uel iiolic ximoquetza: ma mo
ma mimic, ma moc xi mi mic
matitla cue tlaxo, matimo coco
tlauh, ioan ma itla iliuiz motlatol,

   fo. 42

ma ti ciuh catlato, iiolic temac xo
no tiuh, ca ic timitziol pachiujltia: ca
nappa in ti te tlaqualtiz: Jnic ceppa:
icoac in titeiol melaoaz: inic oppa
icoac in tontlais nestiz, inic espa 
icoac in titeteu altiz: inic nappa 
icoac in titlamictiz: macana onca 
tiqueleui in teasca, in tetlat qui, 
achto timitz nemachtia: ie no cep
pa qui milhuia. Pillitzine: oan
nech moc nelilique, otlaocos ina
moiollotzin: aco cana nocontlacaz
in amihiiotzin, in amo tlatoltzin: 
maxic mitalhuican, in quen conne
quiz in amo iollotzin, macaco qui, 
ina cuihoaloqui, ma analoqui, in 
amote naiotzin, in amo tetaiotzin:
Niman ie quilhuia; ca ie qualli xo
le: maoc ticpoacan in qualli tonalli 
niman ic tlaihoa, con notza in tonal
pouhqui: çan  ic catca in tetonal pohui
liaia, oncan motla ie cul tiaia. A uh 
ino conittac in qualli tonalli: in 
cemilhuitl techitquia, niman qui
toa, ma icoac y, ice calli, anoço 
ome suchitl: anoço  ome oco matli 
in caco catlehoatl canaz, qualli 
tonalli: uel ipan in compehoaltia, 
ininetequipachol in iehoatl tealtiz.(34)

A uh ini iollo ompachiuh, in puch
teca ueuetque: ca iccen con nahoa
tia, quilhuia. Nopiltze, xole: 
ca otoiollo ompachiuh, ca oto conan
que, ca otoconcuique, in mochoquiz, 
in monete qui pachol, maictatla
ma, maic timopouh: maic teisco 
teicpac tinen, xoconimacaci inic
no ue ue, inic noilama, in aoal
necini, ini cochca ini neuhca; 
ioan in motolinia xictlaocoli 
aco cana mastlacoltzintli aia col
tzintli, xicmaca, xiquilpilj, xic
tlaquenti, xicatliti: ca ipa tillaa 
in tlacatl, totecuio: ic timonemj
tiz in tlalticpac: matinen, mati
cemilhuiti ma achi tic toca: inin 
timitzilhuia in tlacamo iuh ticchi
oaz tioalis popoiotiz, tioallanqua
tzicoliuiz, tioal cocototzauiz: ca
neliehoatl inotictemoli, in tla
catl totecuio, catetl, caquauitl
ittic motla chieltitica, macana ti
queleui tecioauh, teich poch: xo
compeoalti in qualli iectli, ie is
quich in tonequistil mochioa.(35)

   fo. 43

Inic matlactli omei capitu
lo, oncan mitoa: in quenin con pe
oaltiaia ilhuichioaliztli, ioan in tlein 
vncan muchioaia.(36)

Niman ie con peoaltia ini pan tla
toa: inic mochioaz ini calitic, amo 
can quesquich in mochioa tamalli:
motamachioa inic ueuei, nouian 
tlapatiotiaia in altepetl ipan, in mo
chioaia tamallj oaltotollotiuh, inic 
oalcalaquia ichan. A uh ino moce
cauh inis quich mone quiz: niman 
ie ic tenotzalo, in ian cuican moca
quiz tlatolli, inic teiol melaoaz inte
altiz: matlactli omome altepetl in 
quinotza. Achtopa quinchichioa 
ini tlaaltilhoan quin maca inin tech 
poui in tilmatli, i mastlatl, in cueitl 
in uipilli, in cuetentli, conaquia ini
tenco: quiui caltiaia cuetlasnacochtli,
iti pepeiocio, anoço  tezca ca necuilli, 
quiuicaltia amapatlachtli: quito
tocaticac quetzaliacauitztli, chichi
licpatica, in quicuicuitlalpiaia, in 
cona quiaia in nacazco: ioan imicxic 
quitlalia in tzitzilli, iehoatl inoce
ioehoatl, itenco quitecaia coiolli:
ontlapalisti ini micxic quimihil
piliaia, ioan petzotzocolli inin ca

naoacan qui mihilpiliaia inic tla
cuilolli çan  tlatlatlapantli in xiuitl 
teucuitlatl, tapachtli, tezcapoctli, 
iiacac quipipiloa aquitoton tzon
tli: ipampa in motocaiotia petzo
tzocolli, niman ic quicen mana in ca
ic nemi mitotitinemi: aoquic quica
hoa in suchicozcatl, inic pac suchitl, 
in chimal sucbitl in ietl cece mil
huitl in mosuchitia: çan  ic nemi in 
tlanecutinemi, in tlachicbintine
mi. A uh in cihoa, çan  noiuh quicen
cahoa qui monaquia in qualli ui
pillj, in qual!i cueitl, in qualli cactli:
auh in suchitl in ietl, in suchicoz
catl, inic pac suchitl: a uh initzoni
pilhoaz tlatlapalicpatl chichil
tic coztic, texotic, tliltic iztac
ihuitl inic tlamalintli catca. A uh 
ino qui moncencauhque, ioalnepan
tla achtopa quintlaqualtia qui
matlitia: niman oncan qui inon
tlalia in petlapan, inic palpan,
calixac in qui noallalia inic onca 
qui mi ttazque, inis quichtin tla
coa notzaltin: iehoatl inic mitoa 
teiolmelaoa, oc iohoan in pehoa
calacoa in ontlaqualo inonatlioa 

   fo. 44

inon nexochitilo, inon neiietilo, inon
netlauhtilo, çan  icoal qui xoaticac.
A uh inic oppa tenotzaia: icoac inon
tlaisnestia, çan  no iuh mochioaia ino
mito. A uh inic espa tenotzaia: icoac 
in teteualtia, icoac qui mona quiaia
ini micpac, ini tlaaltilhoan, mitoaia
ane cuiotl, ie hoatl ini huitl tlachi
oalli, xinapallotl: uel isquich in ne
papan ihuitl ic tlachioalli, iuhquin 
tzoncalli, iztac ihuitl inic tlapilollo 
initzon mochioaia: ioan inacoch, 
quauh nacochtli, tlatlatlapalicui
lolli, ioan i acapilol, itz patlactli ipa 
qui caia: ioan iteuxicol in conaquj
aia, imetz pan tlami, ic ten poconqui 
potonqui: auh inic tlacuilolli texo
tli tlilli, tlapalli, tzotzonteco maio,
oomicallo: ioan inic mocuitlalpia
ia xiuhtlalpilli: auh ini aculpan 
contlatlalilia tlo maitl, iehoatl in
tlotli iiamatlapal, ne necuc ini acul
pan coniilpilia, amatl inic tlatzin
quimilolli tlacuilolli tlapaltica, tlil
tica, apetztli ipan tlapipixolli, ioan 
matacastli centlapal ini maquech
tlan contlaliliaia, ompa inio puch
copa, iuhquin manipulo: ioan itz
cactli in qui macaia, ini pan nenemia.(37)

A uh no icoac quin notzaia ini te
an cahoan: ioan ipaoacauh, in qui
mo cui tlauitine mizque in tlatlaal
tilti, ini coac mi quizque, is quich
cauitl qui pis tinemizque: ioan o
mentin quin notzaia iteixamica
hoa in quin mo cuitlauiaia tlatla
altilti cihoa uel imispan in mi
quia. A uh in iehoantin, ini etla
manistin in teanani me, in paoaque, 
in teixamique, mochinti motlauh 
tiaia: iehoatl in quimo macaia in 
noch palla xochio, ioan iaca uiac
mastlatl ioan cactli. A uh in cih
oa, in cue, in uipil, in quin tlauhti
aia te altia nime: ioan qui xaoa, 
qui potonia, tlapalihuitica.(38)

Inic matlacti on naui
capitulo, vncan mitoa in que
nan quin mictiaia tlatlacuti:
ini coac ilhuitlaia.(39)

A uh inic nappa te notzaia:
icoac in ie iuh moztla miquiz que
tlatlaaltilti, ocachi uei in tona
tiuh, in quin huica ispan vitzilo
buchtli, in ampa qui mo xalaqui
aia, ompa qui oalitia initz patlac

   fo. 45

tli: iehoatl in quitoaia teuctli; jnoco
nique niman ie ic quin nicatze: aoc
mo qui mamatliuitze, uel iuh quin
macenca miec vctli o qui que: ueltic
ihi uintique, aocmo ompa calaqui
ini chan tealti, caumpa quinuica
in calpulco, umpa qui montlalia in
aco puchtlan, anoço  acxotlan, in un
can quin tozcauiaia, ce ioal in cuica;
mitotitinemi.  A uh inicoac ioalne
pantla: in ie tlapitza micoc, in moca
uh qui, tlamacazqui: niman hiciuh
ca quintlalia tlecuilis quac, in onca 
onoc petlatl, ipan quintlalia. Ni
man hiciuhca mochichioa in tealti: 
con ma quia iteuxicol, çan  no iuh
qui in con ma quia tlaaltilli, ioan 
in tlaquechpaiotl iuh qui ama
tica, amatl in tlacuilolli, ioan ipo
culcac. Inomo cencauhtiquiz, nima
icceui in tletl: ca tlaiohoaian in quin
qualtia tzoalli, necutitlan cona
quitiuh: in quin qual tiaia nauhca
matl, ichtica in quixotlaia. A uh 
ino qui monqualti: niman ic quintzo
cuitiquica, cetlacatl tlapitzti quica
qui pitztiquica chichtli, qui toti quj ca
chich: çan  qui uicaltitiquica, inic te
tzon cuiti quica, in tla ome, in tla ei,
in tlanaui tla altilli, iz quipa iuh

quichioa: çan  ic oalmo ia oalo ti
quica, quauh caxitl quitquiti
nemi, oncan contentiuh intzontli.
A uh ini ehoan oqui montzon cui
que: niman ic tzatzitiquica, hica
oaca, moten uitequi: niman hiciuh
ca iauh inontetzon cuic, qui cui
tiquica in tlemaitl, niman ie ic
tlenamaca, in oncan itoal nepan
tla: nauh campa isti coniiaoa ini
tlema: A uh intla altiltin aquen ma
onconchi ceioal in nemi: A uh ino
tlauiz calleoac, niman ie ic quintla
maca: aocmo uel quiqua, in nellima
ch quin cui tlauiltia, ca iuh quin
nen tlamati in iollo, ca ie qui matti
cate inin miquiz: qui chisticate in
quen man uitz, in quen man cala
qui quiuh painalto, inotli quitocaz
in tlaia oaloz: oal peoa tenochtitla,
niman ie tlatilulco, qui caia nono
oalco popotla, macatzin tamalco,
chapultepec tepetoca: macatlan
quioal nepanoaia in otli ini coalla
melaoa xolloco, icoal calaquia te
nochtitlan. A uh in ie otlatoca, in 
ie iauh painalton: niman ie ic quin
uica in tla tlaaltitin, on çan  qui

   fo. 46

oal namiquia intla ama huiaia, ini
nacaztlan cohoatlan, oncan moma
naia in teuitoalco. Ino naci tlatlaal
tilti: ie omocen cauhque, omoiauchi
chiuhque in tla ama huique: uel ieh
oantin in tiaca hoan, ino quichtin, in
quiniau chioaia tlatlaaltilti, amo çan  
tlaiehecolli uel iui in ia utihoa: intla
tlaaltilti in chichimal, in mamacqua
uh ietiuh. A uh in tlaceme oqui ma
cique in tlatla altilti: in oncan vitz
calco, oncan motzontequia ini mi
toloca in quezqui ipatiuh tlacotli:
occeppa no izqui ic qui quistia, in 
tecohoani in tla altile: ie oal macoia 
ini tlaaltil. A uh in tlacaoctle iquach,
inic qui quistiz: ompa popoliuia ini
nacaio in uitzcalco. O iui in, in mochi
oaia, inic tlaamahuiloia. Auh ino
quicato painalton: ni man ie ic te
manalo, te tec panalo: inis pan Vitzi
lobuchtli, in oncan apetlac, nappa 
in quin teu calla ia oaloch tiaia. A uh
inon tlaia oaloque: ie no ceppa quin
tecpana, ceceiaca quin mana: niman 
ie ic tleco in painalton, iniicpac vi
tzilobuchtli in ontlecoc. Niman ie ic 
oaltemo in teteupooalli, oncan qui

mana ini tlaquaia Vitzilobuchtli, 
nauh campa, in coniiaoa. A uh ino
con manaco: niman noic oaltemo 
in xiuh coatl, amatl itla quen ie
tiuitz, ini nenepil cue calli tlatlati
uitz. I notemoco tlatzintla: inon
can itlaquaia Vitzilobuchtli, 
quis namic ti moquetza in tonatiuh:
niman ie ic coniiaoa iniscopa, nauh
campaisti iuh quichioa. A uh ino
coniauh: niman ipan qui teca in
teteppo aalli oncan mani: ni man
ic tlatla inoconcaoaco xiuh coatl, 
niman ie tleco inic pac Vitzilo
buchtli. Inon tlecoc, niman ie ic 
tlapitzalo, tecu ciztli, quiquiztli
in quipitzaia tlamacazque inic
pac Vitzilobuchtli. A uh in mace oa
lli, uel tzitzica, uel is quich oa llauh,
in oallachiaia: uel no uiian neteco
ia, ne tlaliloia in teuitoalco, aiac tla
quaia, uel mochitlacatl mocaoaia: 
in ne caoaloia ommopiloa tonatiuh, 
quini coac tlaqualoia: inon neca
oaloc, inon tlanque miqui ma mal
ti tlatla altilti. A uh in motecuco
ma tlaquetzaltitlan motlaztica
quecholicpalli ini pan ca oceloehoatl 
ini pepech ietica: auh ini pan in o

   fo. 47

tlaztica, cui tla chicpalli, ini pan tla
chistica, inic pac vitzilobuchtli, is
pan icac pe tlacotl, quetzalli inic
pac mani: iuh quin ma quitzontecon
tia teu cuitlatl inic tlacuilolli, ioan 
inie mochi tlaco ihuitl, ioan quetzalli 
initzcue ie ticac. Niman ie ic oaltemo 
in painalton: qui noallana inis quich
tin miquizque, qui nia cantiuh inic 
tleco, ini compa ini quizque inic pac 
Vitzilobuchtli; quinhuica in tealti
anime inin tla altilhoan. A uh in
iehoantin tlamictizque: ie quin chie,
omo cencauh caque, in xixicol con ma
quia; ioan apane caiotl contlalia 
ini micpac, ioan amatlaxolocholli, 
ioan motenchichiloa tlauhtica, ieh
oatl in quitoaia teutlauitl inic te
mic tia teel tetequi isqua ehoatica 
iehoatl in tecpatl uella ten tilli.
Ino imac onacic in miquiz: niman 
ie ic ipan conteca in techcatl, qui
nauh cauia in quitilinia: niman 
ie ic coneltequi, cona nilia ini iollo, 
quauh xicalco contlalitica in iollo
tli. Inoco na nilique iiollo: niman ie ic
quioal mi miloa in mamalti, ca iio ini
nacaio qui oal mi miloa, quiollaca, 
quioal tetecuichoa: tlatzintlan oal
uetzi, itocaio çan  apetlac. A uh in 

iehoatl tlamani: onca cona nilia ini
mal, uel iehoatl in conana, aiac uel te
malcuilia, anoac çan  temal in conana: 
niman quiuica ini chan. A uh inic mo
chioa, in ie quintlecauia in mi quizque: 
can ociehoantin ini acattiui, in ma
malti: inin pe pech hoan mochioa 
tlatlaaltilti. A uh inon tlanque mi
qui in mamalti: niman iehoanti in
tlaaltilti, ca on tlatzacutiui in miqui, 
quinia cantiui inte altianime: In
tlaome: in tlaei, intla naui qui niic
tia: nauisti quitlecauia in ihuitopillj. 
A uh intla onca icihoauh in tealtianj: 
omestin tleco, ohome quitqui ini
huitopilli, in mac tetentiuh, que
tzalli ini mi miiahoaio ietiuh. A uh 
in tlacaiac icihoauh in tealti: in
tla ie onca itlatzin, o mestin tleco, 
ohome quitqui ini huitopilli. A uh 
in tlacaiac itatzin, in tla onca ipil
tzin: iehoatl quiuica omestin tle
co: ohome quitqui in ihuitopilli. 
A uh intla noco onca iiauitzin: ano
co icultzin, anoço  icitzin, anoço  iti
ach cauh, anoço  ite iccauh: iehoatl
quitlecauia in ome hihui topilli, 
inic pac Vitzilobuchtli, mo quaiia
u itiuh, inic tleco inic pac Vitzi

   fo. 48

lobuchtli: ca ceppa in quioaliaoaloa, mo
chitlacatl qui monitta in tla tzintlan ma
ni: niman ie ic oaltemo, in oacico tlatzin
tlan, ino oaltemoc: in ie hoantin quipa
leuia te altiani, oquiuiquilique ini chan 
ini nacaio itla altil: niman ie ic iauh 
inichan. A uh inooia; niman hi ciuhca 
quichichiuilia ini tlaaltil, quipaoaci: 
nonqua qui paoaci in tlaolli, ini pan qui
temacaia, canisco quitlatlaliaia achi
toton: atle chilli quinamiquia, çan  
iio iztatl qui poeliaia: uel is quichtin
qui quaia ini oaiolque. Ocaihui, in, 
in mochioaia in ie uecauh inic tealti
aia ini pan panquetzaliztli. In 
aquin iuh quichioaia, y, in tealtiaia: 
in ques quich cauitl tlaltic pac oc ne
mia, isquich cauitl qui piaia ini te
petlacal: in uncan quipiaia in tlat
qui ini tla altilhoan catca: ini nechi
chioaliz inis quich omito, in tilmatli, 
in mastlatl, in cactli, in cueitl, in ui pilli,
in ie mochi: atle mocaoa, mochi uel qui
mopieltia in ie is quich in pantzon qui
teu petla caltemaia. A uh qui nicoac
in tla omic in tealtiani: ipan qui tlatiaia.(40)

I nic castolli capitulo vncan 
motenehoa inis quichtin tlachi
chiuhque in moteneoa tulteca
teucui tlahoaque tlatecque.(41)

A uh in iehoantin achto mote
nehoa, in teucuitlaoaque, in teucui
tlapitz que: A uh in iehoantin, in, 
teu cuitlaoaque, nononqua quiztica, 
xexeliuhtica inin tlachioal inin tul
te caio: tequintin motenehoa tlatzo
tzonque: iehoantin in çan  ie iio in
chiuil, teucuitlatl quitzotzona, qui
canaoa, tetica cana quipatlaoa: inic
cana monequi mopetlaoa, mote ca
naoa. A uh in ce quintin moteneoa 
tlatlaliani: in iehoantin uel tul teca
moteneca. A uh inic noqua cate: 
ca vn tlamantli in in tequiuh
inic nonqua monotza. In iehoontin 
teucuitlaoaque: in ie ue cauh iehoatl
in teouh catca, iehoatl quimo teu
tiaia in totec: ce xiuhtica in quil
hui quistiliaia, in qui mauiztili
aia, in ompa ite upan, itocaio çan  
iopico: ipan in tlaca xipeoaliztli.
A uh ini coac cetlacatl mochichioa
ia, quimi xiptlatiaia totec: con ma
quiaia ini eoaio malli, ini coac qui
xipeoaia inic mote neoa tlacaxi
peoaliztli. A uh iui, in, in mochichi
oaia, iteu que choltzon, itlauhque
choltzon contlaliaia inic pac; iuh
quin maitzon cal pohuia in tlaco
ihuitl teuquechol: ioan iteucuitla

   fo. 49

ia cametz, ioan iteucuitlanacoch, ioan 
ichicaoaz cacalacaia, imaiauh campa 
quitzitz qui aia: ini coac tlalpan quitil
quetza cacalaca, ioan ichimal ie tine
ca te ucuitla anahoacaio: auh inicac tla
tlauh qui, ioan mocolichiuh colihuitl 
inisco quitzetzelo, ioan ei mani ini a
mapan quimamaia icampa cuecuetla
catiuh: ioan itzapocue, mochi tlacoi
huitl in tlachioalli: ieh in moteneoa 
chilchotic quetzal uitztli, tla ui pantli, 
ic cue cuentitoc inic tlacen caoalli, in iz
quican icac tlacoihuitl, ioan iiehoa
cozqui, teu cui tlatl in tla tzotzontli, 
in tlacanaoallj io an itzapoic pal. A uh
inic quitla ma niliaia; centla mantli 
tlas calli in qui chichioaia, itoca uilloc
palli, amo nesta malli in tla mantli, can
tlaol testli, io testli in quichioaia, in 
qui tlas calohoaia mochi ocholli quima
caia: ioan inis quich achtopa mochi
o aia su chiqualli, ioan in ian cui can
cueponi suchitl, mochi achtopa is pan 
qui caia inic qui mauiztiliaia. A uh 
inic te tlattitiaia, mitotiaia, momama
mantinemi ini chimal: ioan quitil
quetztinemi ini chicaoaz. Catepan qui
necaliltiliaia, cauiltiaia ce quintin, 
ompa con caoaia ini toca iocan Totecco: 
no ompa ihcaca ixiptla in totec
 
tetl in tlaxixintli moquetztica
ca: ompa moiaoaia inis quichtin 
cahuil tiaia: ino n ne caoaloc cahuil.
tia totec: niman ie nocuel ie ic te
pan cacalaqui, mochitlatl qui no
tza in maceoalti: co nilhuiaia in
cihoa totectzin, maoc ie nican 
timouicatz: ni man ic quioalla lilia 
ini tza poicpal, no uian qui chiel
tiaia, ioan quioal macaia, ispan 
quioalmana in uiloc palli, in ica o
chioaloc, anoço  ocholli, centlalpilli, 
on tlalpilli: ispan quioallalilia, 
ioan in caco tlein tlaqualli ipan 
oacic, ino quipantili mochi quima
caia: auh amo quiquaia, çan  tequitl 
ispan onquica, con cuiliaia, conjcoa
niliaia in qui uica tinemi in quitla
cuexa nilhuiaia: inic tepan caca
la quia. A uh i niuh nenca, y, cenpo
alilhuitl, in onac tinenca ehoatl; 
icoac monene lohoaia, motla tla
liaia mo xixitini aia, ini coac e
hoa tlatiloia, inic cempoliuj ime
ho aio: inis quichtin ma malti ino
qui xipeuhque, oztoc con mamaia
huia: ipan in mochioaia, y, tocoz
tontli. A uh in ompa iteupan totec, 
inj to caioca, iopico: ompa onhuiia, 

   fo. 50

in aquin is cocoiaia, ompa iuic mo ne
toltiaia inic qui patiz, anoço  quitotiz 
ini chan tecoanotzaz, tetlaqualtiz qui
chiuiliaia itilma, itoca ten tlapalli.(42)

I nic castolloce capitulo: onca
mitoa, iniuh qui ic tlachichioa, 
ie hoantin teucui tlapitzque.(43)

I niehoantin teu cuitla pitzque: in te
cultiaa, ioan xico cui tlatica tlatlalia,
tlacuiloa: inic qui pitza teu cui tlatl, in coz
tic, io an iztac; inic om peuhtica in tul
tecaio, achto iehoatl tlaiacana, quinpa
le huia in teculli, achto uel quiteci, qui
cuechoa, qui cuechtilia. A uh ino qui
tez que; ni man con na mictia quineloa
achiton cozcoquitl, iehoatl in tlal
tzacutli in comitl mochioa, ic quipoloa,
ic quixa qualoa ic qui matza cutilia
in teculli, ic tlaquaoa, in tepitza ui.
A uh no qui cen cauhque, cano ciuh
qui in qui tlatlas caloa: tonaian qui
mamana, ioan cequi cano quiuhqui
tlaco qui tlalilli, tonaian qui tlatla
liaia: omihuitl inoa qui, tepioa qui,
tepitzoaqui, tepitzaui. I nicoac ouel
hoac, inotla quaoac: catepan moxixi
ma, mo cui cui in teculli, ica tepoz huic
tontli: çan  mis nen pehoaltia, moiolca
peoal tia in mo cui cui, camis huia, moiol
huia, inic ipan quicaz, in caco tlein

mochioaz, in aco cuestecatl, aco to
ueio, iaca huicole, iaca coionqui, is tlan 
mihoa, motla quicuilo itzcohoatica:
niman iuh modaliaia in teculli inic 
moxiximaia, inic mo tlatlamachia:
itech mana in catlehoatl motla ie he
calhuia in que nami iieliz itlachie
liz motlaliz; in aco aiotl: niman iuh 
motlalia in teculli ini ca callo, inic 
molinitiez, iticpa oalitztica ini tzon
tecon: molinitica ini quech, ioan ini
ma; ini uh qui ic ma macouhtica: ina
noco tototl ipan quicaz teucui tlatl,
ni man iuh mocuicui, iuh moxima in 
teculli inic mi huiiotica matlapaltia, 
mocuitlapiltia, moc xitia: anoço 
michin in mochioaz, ni man iuh mo
xima in teculli inic moxin caiotia, 
ioan motlatlalilia ini patlania iio
motlan, ioan ini uh hicac icuitla
pil, maxaltic: anoço  cuetz palin;
mochioa, motlalia ini ma, mic moxi
ma teculli: in caco catlehoatl mo
tla ie hecalhuia ioioli: anoce teucui
tla cozcatl ie cauiz, cha iaoacaio ten
coiollo, tla tlatla machilli tlasuchi
icui lolli. I ni coac omocencauh te
culli, ino micuilo, inomo cui cuic: ni
man mopaoaci in sico cuitlatl, mo

   fo. 51

ne loa iztac copalli, ic uella quaoa, 
catepan moiectia motzetzeloa: inic uel
uetzi ini tlaiello, itlallo, in co quixico
cuitlatl. A uh ini coac omocen cauh 
xico cuitlatl: catepan itztapaltepan 
mocanahoa, momimiloa ica quan
maitl mi miltic: ie in uel xipetztic 
tetl, in te xixi petztic, ipan mocana
oa momimiloa. I ni coac uel omoca
canauh: in ca iuhqui toca peiotl,
inaoccan chicotilaoac, ni man itech 
motlalia in teculli, ic on mis quimiloa: 
auh amo ca niliuiz ini tech ino tlalia,
canihuian achitoton moco tontiuh, 
motectiuh: inic ca nipan onca calaqui,
iueuetzian on motlaca, icaca laquian,
iaaquian on maquia: in oncan omo
cuicuic teculli, tepiton quauh tontli
inic on mo calotiuh. A uh ini coac omo
cen cauh, inie nouiian itech omotlali
in sico cuitlatl: catepan te culatl is
co moteca in sico cuitlatl, uel moteci 
mocue chtilia in te culatl: auh is tilaoac 
inisco om moteca xico cuitlatl. A uh 
in ie iuhqui ino mocencauh: occeppa 
itech motlalia tlapepe choloni, ic mo
quimiloa mocentlapachoa. In oic
cauh tlachioalli: inic mocopinaz te
ucuitlatl, inin tlapepechaloni can
 
no teculli, no tla nelolli tlaltzacu
tli, amo cuechtic, çan  papaiastic. I
nicoac ic omopepecho, inic omo cen
quimilo tlaco pinaloni; oc no omil
huitl in hoaqui: auh catepan itech 
motlalia itoca amilotl, çan  no sico
cuitlatl: iehoatl ini piazio mochi
oa in teucuitlatl, inic oncan cala
qui, inicoac oatis: auh occeppa 
ipan momana, motlalia, itoca tla
cas xotl, çan  no te culli in tlachi
oalli, tlacomololli; niman iuh ma
timotlalia in te culli, oncan mocas
xotia matilia in teucuitlatl, ic ca
tepan calaqui itech amilotl: inic on
can mopiaziotia, inic ontotoca tla
ticpa onno quihui. A uh ini coac o
mopitz in caco tlein cozcatl oie cauh:
iniz quitlamantli nican omoteneuh, 
niman ic mopetlaoa  ica texalli.
A uh ino mopetlauh: ie no cuele mo
tlalxocohuia, moteci in tlalxocotl, 
ic maaltia, ic momamatiloa in teu
cuitlatl ino mopitz: oppa in tleco ca
laqui, ipan mototonia: A uh ino 
hoalquiz, occeppa ie no cuele ic ma
altia, ic mo mamatiloa itoca teucui
tlapatli: çan  no iuhquin tlalcoztli 
moneloa achiton iz tatl ic mocen

   fo. 52

cahoa iccenca coztic mochioa in teu
cuitlatl: auh catepan ic mo petlaoa mo
tec pauia, ic uel mocencaoa, inic ie qui ne 
uellanestia, pe petlaca, moto na meiotia.
Mitoa, in ie ue cauh çan  oc ie in coztic 
teu cuitlatl nenca; in mauiltiaia: in 
quipitzaia teucui tlahoaque, in qui
chioaia cozcatl: ioan in quitzotzonaia 
in qui canaoia teucui tlatzotzon que,
ini tech monequia tlauiztli: aia tle
catca iniz tac teucuitlatl, tel on nenca,
canoc canin necia: uel motlaco tlaia.
A uh inascan ie no cuele camoche iniz
tac teucuitlatl quinequi, in coztic ie
uel motlacotla. I ni ehoantin teu
cui tlapitzque, ioan tlazotzonque, in
ascan ic tlachichioa: noqui nequi in
chichiltic tepuztli, tel cantlais ie
hecolli, tlatamachioalli; ini pan qui
tlaca iztac teucuitlatl iccaltia, ic
tzictia. A uh in tlacan mis cahui, mo
pitza iz tac teucuitlatl: çan  tlatla
paca, tzatzaia ni in tlachioalli; amo
uel no ui ampa mo nana miqui, moca
cama piqui, in oncan caca liuh tiuh,
ic tlatlan machilli. A uh in ie hoantin
teucui tlatzotzonque; in ie ue cauh ca
quis ca huiaia in teu cuitlatl quitzo
tzonia, quite a laoa, petlaoa, ioan
quite icuiloa tlilanpa: achtopa qui

mi cuil huiaia in a manteca: auh
catepan iehoantin quiteicuiloh
oaia, ica tecpatl, qui tocatiui in
tlilantli, inic tlatec pai cuiloa qui
totomoloa, qui toto molotihui: itech
canti ui in que nami machiotl. Ca
ie no iuh tlachichioa in ascan: inic
cana monequi in tlachioal, aco ih
uitla cuilolli, ihui tla chioalli itech
monequi: qui nepan huia qui mot
titia in a manteca, inic qui tequi, 
in que xis quich qui na mictiuh, 
ihuitla cuilolli. I nas çan  ie ic tla
chichioa teu cui tlahoaque, quine
qui in xalli, in xalpitzaoac: ca
tepan quiteci, uel qui cue choa,
no qui nelooa in tlaltzacutli: niman 
ic quimana, canoc iuh quin qui co
quitlalia, inic ipan quicaz, inic mo
copinaz, in caco tlein qui chioazque: 
auh omilhuitl in oaqui. I nicoac 
ouelhoac: catepan tapalcatica 
mis chichiqui, mixiqui, motapal
cauiia, motapal ca chichiqui, mo
ta palca ichiqui, inic mis xipetzoa: 
niman ic moxima mo cui cui tepuz
huictica: iniuh omo teneuh cecni, 
aco omilhuitl, anoço  eil huitl in mo
cen cahoa in mo iec tilia in moiec

   fo. 53

tllio. I ni coac omo cen cauh: ni man 
tecu latl isco moteca, ioan tzacutli, ic
onis xipetziui: ic niman mo paoaci in
xicotlatl, moneloa iniztac co palli, ini uh
qui omoteneuh: inoceuh, ino mo iecti,
niman mocanaoa itzta paltepan, quan
matica momimiloa: ic niman itech mo
tlalia, itech mocalohoa in tlatlalilli, 
coquitl inic mocopinaz teucuitlatl: 
in caco tlein mochioaz, in aco Jarro, 
anoço  tla popoch huiloni, in qui toca
iotia perfomador, ic micuiloa, ic mo
tlatlamachia in qualli tlacuilolli:
occenca ie quimati in xico cuitlatl, oc 
cenca ie tlahuica inic tlacuilolo, inic 
tultecatioa: ca tel achto cecni mo
copina in xico cuitlatl. I nicooc o
uel mocen cauh: ipan on mopachoa 
in tlacopinaloni; ca on canca icopi
naloca inis quich tlamachtli, in aco 
toto atla palli, anoço  suchitl, anoço  
quila tlapalli, in caco tie in qualnez
qui tlacuilolli ic on mopachotiuh ic 
on mo calotiuh quauh tontli quito
caiotia quauh uitztli, aco omil huitl 
in iectia in moiec tlalia. I ni coac 
omo cencauh, ino noui iampa mocalo 
xico cuitlatl: niman ic isco moteca

in teu cui tlatl: inohoac, ie no cue 
le itech motlalia in tla pe pecholo
ni, in ca papaiastic teculli, inic mo
cen qui miloa in tla copinaloni, aco o
milhuitl in oaqui: niman ic itech 
onmo tlalia in xico cuitlatl, ini to
ca a nillotl mimiltic, achtopa mo
mimiloa: iehoatl ipiazio mochioa 
in teu cuitlatl, inic oncan calaqui.
A uh inomo tlalli anillotl, ie no cue
le ipan momamana in tlacas xotl in 
oncan atiiec teu cuitlatl. I nicoac
ie iuhqui inomochi ino cencauh: ni
man ic tleco motlalia mocentoto
nia: oncan quica oncan tlatla in 
xicocuitlatl in tlatic omotlalica. 
I nicoac oquiz, ino tlatlac xicocui
tlatl, niman moceuia, ic ie no cuele 
pani on moteca in xalli, çan  papa
iastic: icoac ie quene mopitza, oncan 
on calaqui in tlecomic, ipan on motla
lia in teculli: auh in teu cui tlatl in
oncan calaquiz, nonqua tlemaco
matilia: oncan tlami, y, inic ie ca ui
tlachiolli. A uh ino tlacat, inomo
pitz, mo quiz tlachioalli: ni man mo
tlas xocohuiia tepuz caxic, ipan
mo qua qua latza: auh in tlacana
otzatzaia oihi tlacauh tlachi

   fo. 54

oalli, ca niioca oncan mopapatia ic
mo caloa in tla caloloni: auh catepan
ic ini chiqui, iuh quin ma tepuztli, ic mo
pe tlaoa: occeppa tlatxoco titlan ca
laqui motlas xocohuia, ic catepan mo
cen cahoa, motec pahuia inic uel mo pe
tlahoa.(44)

I nic castolli omome capitulo: 
vncan mitoa in tlatecque in qui
chichioa tlacotetl.(45)

I niehoantin tlatecque, in ie ueca
uh inin culhoan, inin tahoan catca: 
nahuintin in quin moteutiaia dia
blome. I nic ce, itoca, chicu naui itz
cuintli, ioan itoca papaloxaoal, 
ioan tlappapalo ic eteisti itoca. 
A uh inic ome inte ouh catca: itoca 
naoalpilli: I nic ei itoca macuil
calli. I nic nahui itoca cinteutl. 
I niz quintin in, çan  cen quica ia 
ini milhuiuh; nah uistin ilhui quis
tililoia: auh in iehoatl ipan ilhuiquis
tililoia, ipan qui mattihuia, ini coac 
moquetza cemilhuitla poalli ini toca 
chicu naui itzcuintli. I niehoanti 
achto moteneoa in teouh ini toca 
chicu nahui itzcuintli papaloxaoal 

tlappapalo cihoatl; inic mochichi
oaia, inic michiuh ipa paloxaoal 
ic necia initoca ini maiauh campa 
quitquiticaca imacpaltopil: auh 
ini opuchcopa ichimal ie ticac inic 
tlacuilolli ichimal itech icac ce 
ic xitl, ioan iteu cuitlanacoch, 
ioan iteu cuitlaiacapilpalouh, 
ioan iuipil tlappoiaoac: çan  no 
iuhqui ini cue, itzcac, çan  no chi
chiltic (inic mitoa itzcac) tlaitz
coaicuilolli. Iniz quintin cecen 
me tlaca quin mixip tlatiaia: 
izquintin miqui, ini coac ilhui
quistililoia. A uh in iehoatl na
oalpilli: çan  iuh quin cuestecatl 
ic mochichioaia, moquatzitzinti
aia, quatatapatic, quatzomatic,
quapacoltic, moquaxelolti: ioan 
teucuitlatl inis quatechimal is
quac manca, ioan inacaz pipilol 
teucuitlatl, ioan ihuitopil, ioan 
ichimal ihui chachapanqui nauh
canpa ioan ixicol: çan  tlappo
iaoac tenchaiaoac, ioan chichil
tic inicac. A uh in macuil calli, no
toquichtin in qui mixiptlatiaia: i
nic mochichioaia, moquachichi.(46)

   fo. 55

quilti, quetzalli ini qua nepantla ui
pantoca, ini quachichiquil, teucuitlatl
ini canahoacan quimomamanili: auh 
inicoz qui quappa ia oalolli, tecueiztli, 
noihuitopil, ioan ichimal tlauhte
malacaio: auh çan  no motla ocac, no 
chichiltic ini cac. A uh in cin teutl, no
toquichtin ini pan mi xehoaia: ixiuh
xaiac, ioan ixiuhtlanes, ioan ia
iauh xicol texotli, iuh quin tlalpil
li, ioan ie cacozqui: ioan itla pech
quitlaliliaia, oncan oalitzticatca, 
motenehoa icincal: çan  moche in toc
tli qui xacallaliliaia, ioan ipoculcac,
can iztac, potonqui inic tlatlapilli.
In nahuintin y, iuh quitoa, ca iehoatl 
intech quitlamiaia in tultecaiotl; ieh
oatl in tlachioal, in tezcacatl, in ten
tetl, ioan in nacochtli, i nitz nacochtli, 
inteuilo nacochtli, apoconal nacochtli, 
iztac nacochtli: ioan in ie mochi coz
catl, in ma cuestli, inic mi cuiloa, inic 
moteicuiloa chalchiuitl: ioan inic 
momamali, inic mopetlaoa, iuh qui
toa ca iehoatl in tlachioal in tlanestil
A uh ini coac, y, ini milhuiuh quicaia: 
ini ucueiohoan, inis quichtin tulteca 
tlatecquc, io altica quin cui catiaia qui
tozcahuiaia in ie hoallathui miquizq,

iniz quintin teixiptla hoan, mochin
tin papaquia, ilhuitlamatia. A uh 
inin mochioaia, ompa xoch milco: 
iehica inis quichtin tlatecque, om
pa oallaque inin culhoan, inin ta
hoan: ompa nelhoaioticate ompa 
antica inin nelhoaio: ca in quiz çan  
in iol can. In tlatecque, tulteca: 
inic quitequi iniztac te uilotl,
ioan tlapalte uilotl, ioan chalchi
uitl, ioan quetzalitztli, ioan teu
xalli: ioan tlaquaoac tepuztli.
Auh inic quichiqui, tecpatl tla
tetzotzontli. A uh inic qui coionia,
inic quimamali tepuz tlaco pintli: 
niman ihuiian quisteca qui petla,
hoa, qui temetzhuia: auh in ie ic 
quicencaoa: itech quauitl in qui
petlaoa, inic pepetlaca, inic moto
nameiotia, inic tlanestia: anoço  
quetzalotlatl ini tech qui petlaoa, 
inic quicenca, inic quiiecchioa inin
tultecaio tlatecque. A uh çan  no iuh
qui in tlapaltehuilotl inic mochi
oa, i mc mocencaoa: achtopa quimo
leoa, quihuipeoa tepuztica,in tla
tecque, in tultcca: inic iioca qui
tla tlalia in qualli, in mot quitica

   fo. 56

tlapaltic, ini lacqui: ca niman iuh 
quitlalia in campa monequiz, ini coac 
quimoleoa tepuztica: auh niman 
quichiqui, quisteca, ioan quitemetz
huia, ioan qui petlaoa itech quauitl 
in tlapetlaoaloni: inic quiiectilia, i
nic qui cencaoa. A uh in iehoatl in 
motenehoa eztecpatl: cenca tlaqua
oac, chicahoac, camo ma uel motequi 
ini ca teu xalli: ca çan  motlatlapana 
moteuiia, ioan motepehuilia ini te
petlaio, in amo qualli, in amono uel 
mopetlaoa: çan  iehoatl mocui mote
molia in qualli, in uel mopetlaoa in 
eztic, in uel cui cuiltic, michiqui atica;
ioan itech tetl, cenca tla quaoac, om
pa hoallauh in matlatzinco: ipampa 
cauel monoma namiqui, ini uh chica
oac tecpatl, no iuh chicaoac in tetl, inic 
monepan mictia: ca tepan misteca ica 
teuxalli, ioan motemetzhuiia, ica es
meliz. A uh catepan ic mocencaoa, ic mo
petlaoa in quetzalotlatl; inic qui cue
cueiotza, qui tonemeiotia. A uh ini eh
oatl moto caiotia uitzitziltecpatl: ni
man iuh ioli tlacati miec tlamantli 
inic mo cui cuilohoa: iztac ioan xo
xoctic, ioan iuh quin tletl, anoço  iuh
quin citlalin, ioan iuhquin aia uh
cocamalotl, çan  tepiton: xalli inic,

michiqui, inic mopetlaoa. A uh in 
iehoatl motocaiotia xiuh tomolli:
canotlaquaoac, camo es melliz
itech monequi, inic michi qui, inic
misteca, ioan inic mote metzhuia; 
ioan mic mo petlaoa, inic mo que
tzalotlahuia, inic moto nameiotia,
motlanesiotia. A uh in iehoatl te
uxihuitl, ca amo cenca tlaqua
oac: çan  no tepiton xalli, inic 
mopetlaoa inic moiectilia. A uh 
in uel no ic motla nestil maca moto
na meio maca, occentla mantli, ito
ca xiuhpetlaoaloni.(47)

I nic castolli omei capitu
lo: vncan, motenehoa in ama
teca, in tlachi chiuhque, in qui
chioa tlaco ihuitl: ioan occequi
miec tlamantli ihuitl.(48)

In moca qui tlatlatolli, iniuh
ca in ne nonotzal, inin piel catca,
ue uetque, amanteca, inic mo no
notzaia: qui toaia, inic canque,
inic qui moteu tique in teouh, i
nitoca. Coiotl i naoal: quil mach
niman qui oal huicaque quin
oal notztia in ueuetque, in achto

   fo. 57
 
oallaque ine coni in tlaca pixoani
mexiti ini coac omo tecaque inic
onoque, i no motlapiuique i notla
piuisque inpilhoan imishuihoan:
niman ic quii xeuhque qui tlacaquetz
que, qua uitl tlaxixintli in qui
chiuhque: auh quiquechilique
iteucal, icalpul, quito caiotique 
amantlan vncan qui mahuiztili,
aia qui tlamaniliaia. A uh inic qui
quichichioaia, inic quicen cahoaia,
icoac ilhuipan inic quito caiotia 
coiotl inaoal: ie inon ma quiaia
coio ehoatl tlachichioaJli, in tlaiec
tlalil catca ina manteca, tzontecome
ticaca, ompa oalitztica ini xaiac.
tlaca tlachie, teu cuitlatl ini tlan
coch, ioan itlancoiolomiuh mo
chiuhtoc, ioan imac quauhtopil 
itztzo, ioan iiotla chimal tentexo
io, ioan quetzal comitl in quima
maticac, icoiol itzitzil contlali
ticac inic xic, ioan iccocac ic qui
nestiaia in çan  o allani, ineconi: 
iuh quitoa ca chichimecatl. A uh a
mo çan  ie iio y, in quimoteutiaia, 
ca chicomen manca inin calpulco; 
inic quin manaia ini xiptlahoan ama
teca: macuiltin ino quichtin impan 

mixehoaia: auh omenti cihoa 
mochiuhtimanca: iehoatl uella
ia catiaia tecen ia canaia in co
iotl inaoal, con toquiliaia, co
non caiotiaia, itoca ticahoa:
auh tlaie caiotiaia, tla ie caio pan
i caca itoca ma cuilo celotl: tla
nauh caiotiaia tlanauh caiopa
i caca itoca ma cuil tochtli: ic
ni man iehoantin qui montoqui
liaia quin tza cutimanca ino
mentin cihoa: ce itoca xiuh
tlati: inic ome itoca xilo: auh
inocce in te chiconca, çan  te is na
micticaca itoca tepuztecatl.
Iniz quintin, y, ihuin in mochi
chioaia: macuiltin in moch que
tzal comitl qui mamatimanca ini
uhqui iqujcac co iotl ina oal: can
no iuh mama inoccequinti can
ie iio in ticaoa atle on maquia
ia inaoal, ca niio qui mamaia
in quetzal comitl, ioan ititica na
coch tecu eiztli in tla chioalli in
tlaca naoalli, çan  papatlachtic;
niman ie ixiuh tlanes con tlaliticac
ihuitopil, ioan ichimal, i tzitzil
ioan i po colcac. A uh in macuilo

   fo. 58

celotl onac ti caca inin aoal in te
quani itzontecon: ompa oalitztica
ini xaiac, noquetzalcomitl in qui ma
ma ixiuh tlanes, ihuitopil, ichi
mal, ititzil, ipocolcac: çan  ie no
iuhqui in macuiltochtli, no onacti
cac ini naoal, ini uh qui tochin itzo
tecon, no quimamaticac in quetzalco
mitl, xoquiuhtimani in quetzalli,
ioan ihuitopil, ichimal, itzitzil, 
ipocolcac: A uh in xiuhtlati, itexo
uipil ino nacticaca: auh in xilo in 
xocoiotl mochiuhticac chichiltic 
iniuipil, tlanochezpalli, tlatla
palpalli: onteisti nepapan ihui
io inin uipil, nepapan ihuitze
tzeliuhqui nepapan ihui moiaoac
ic tzetze liuhtoc, ic moiahoatoc in 
ie mochi tlacoihuitl, in xiuh tototl,
in xiuh toto cuitlapilli, in tlauh que
chol xilosuchitic ioan in quauiuitl 
in quauhteuitztli: niman ie he intzi
nitzcan in chilchotic quetzaluitztli
ioan in toztli, in toztapacatl, in toz
cuicuil in piliuitl. A uh in aio pal 
ini elihuiio, xiuh tototl, uel nouiian, 
ic ihuitzetzeliuhqui inin uipil, inic 
tlamauizcotilli, tlamauiz chichioa
lli, tlacen caoalli. A uh in itenco inic 

tenihuiio mochioa: ie in quauhtlach
caiotl ictla potonilli, no ic tzetze
liuhtoc inizquican icac tlaco
ihuitl, ne papanihuitl omestin 
in mac oonoc, in cicintopil in ce
quintin quitoa quetzaltotoeca
cehoaztli inin mac mamanca 
teu cuitlatl ini mel pancozqui 
iuh quin comalli ic tlatectli te
ucuitlatl, ioan in teteu cuitla
nacoch, uiuiiontimani cuecuecue
io catimani: aoctle qui mama te
que tzalcomitl, ca niio imaamatzo 
in popo quetzal con mamantima
ni ioan in xiuh tlanes contlali
timani: ioan in nenecoc inmac, 
ne papan ihuitica in mopotonique, 
in maquechtlan oallacicitica inin
ne potonil: çan  no iui ini mic xic, 
none papan ihuitica in mopotoni
que, in xoquechtlan tlatlami inin
nepotonil: auh no imic cocac, ic 
quinestiaia cachichimeca cihoa ca
can oallaque.(49)

I nic castollonnaui ca
pitulo: vncan mitoa inic.(50)

   fo. 59

quimil huiquistiliaia inin te
uhoan in iehoanti tlachichiuh
que ina manteca ini huitl quichioa.(51) 

A uh inic quimilhui quistiliaia: 
oppa in quin mauiztliaia: icoac in mo
tenehoa pan quetzaliztli: inic oppa
icoac in mitoa tlasuchimaco, cihoa 
mosuchimaca inipan pan quetzaliz
tli; icoac quimictiaia ini xiptla co
iotl inaoal: in tla caiac ipanti inicoac 
tealtiz, çan  quico hoa chioaia, qui
cohoa uicaia, quicohoa otlatoc tiaia 
in amanteca: inic qui coaia ce tlaco
tli in quimictizque, quine chicoaia,
mochi tlacatl quinestiaia in quach
tli ini patiuh tlacotli. A uh intla 
aca amantecatl, oipantic te altiz: 
can niman iehoatl conana, caltia, 
ini xiptla coiotl inaoal, quichi
chioa, quicen caoa: isquich itech 
quitlalia: ini ne chichioal ini ne
tlamamac. Intla quiue ichioa 
itealtiliz, aco quezqui quimonana, 
quin mictia ini mixiptlahoan, iz
quintin inteuhoan: aco ome, aco 
ei quimictia. A uh intlacamo qui
ueichioa, in tlacamo cenca omoue
litta: çan  iehoatl conana, quimictia 

inixiptla coiotl inaoal. A uh 
inicoac, y, inis quichtin in ueue
iohoan, amanteca: mochintin 
oncan cenquica inin cal pulco, 
oncan quin cuicatia quintozca 
uiia in quez quinti miquizque,
teixiptlaoan, iuh quitoa: inic 
amo miquiz mauhque iezque, inic 
amo quimacacizque miquiztli: 
achtopa qui mitiaia in quitoca
iotiaia itz pactli: quilmach iuh
quin ic quin iol poloaia: ic quin
iol mictiaia, inic aocmo momauh
tizque: ini coac qui meltete quiz
que, iuh quin maic ihuinti: tla
poloa ini niollo. Conitoa, in aca
tla altilli: iuh quin iollo tlaueliloc 
muchioa, ca mono matlecauia, 
motlalotitleco inic pac diablo:
coneleuia, con mo nectia in macue
le on tlacotli ompopoliui. A uh
ini coac ic oppa imil huiuh qui
caia: icoac in motenehoaia tla
suchimaco, aocac miquia, camis
cauiaia in quin mauiz tiliaia vme
tin cihoa in xiuhtlati ioan xilo:
tel ic quin cen mauiz tiliaia inin

   fo. 60

teuhcan: ic hica inis quichtin cihoa,
ina manteca cihoa, mochintin oncan
cenquicaia inin calpulco inin teupa
oncan tlanaoaia: inic mitoa tlana
oaia mo potoniaia, moxaoaia in ci
hoa in xoquechtlan tlatlamia in tla
paliuhuitl ic mo poto niaia: noiui ini
mac. A uh ino quichtin çan  iio inmic
xi in mo potomaia, tlapalihuitica,
inmetzpan tlatlamia i nin ne potonil:
ic oncan quin netoltiaia inis quichtin
impilhoan amanteca: in tla oquichtli
quitlatla niaia inic oncan tlamacaz
catiz mohoapaoaz calmecac. a uh in
quauhtic uel quicuiz inistli in iollotli,
in tul tecaiotl: auh in tla cihoatl qui
tlaniaia inic uel tlamachioaz, ioan
uellapaz tochomipaz, uel quipaz iniz
qui çan  icac tlapapal tocho mitl, amo
co ihuitl quipaz tlatlapalpaz, tlama
tlalpaz, tlacozticapaz, tla xochipal
paz, tlatexopaz, tlaiia ppalpaz, tla
paltica tla tlatlapal poaz inic qui
tlatlamachiz ihuiuh. I niehoantin, y, 
amanteca inin calpul, inin cal me
cauh: çan  monetechanaia, onteistin 
manca inin cal pul puchteca: no iui 
inin teuhoan nehoan manca quin
nehoan manaia, qui mome manaia

initoca iia cate cutli ioan coiotl 
inaoal. I pampa in puchteca in
amanteca çan  centetl catca inin ma
uizco inin nemauiztiliz mochipa 
netloc ne naoac motlaliaia: inic
motecaia centlapal in calma in 
puchteca, nocen tlapal in calma 
in amanteca iehica achi moneneui
litiuia, inic mocuiltonoaia, inic
tealtiaia. Ca in puchteca i noztome
ca: iehoan quioalcalaquiaia, qui
oalla xitiaia, inis quich tlacoy
huitl, in nepapan ihuitl. A uh in 
amanteca in mac poliuia, in mac 
puztequia in quetzalli, in ca qua 
in tlauhquechol: inmac teinia
in ie is quich tlaco ihuitl, iehoan 
uel qui uel nestiaia, qui iec tlaliaia 
in tlaco ihuitl, inic tlatultecatia, 
inis quich in mauizco chimalli in
tlatoque in tenemac catca: atle ne
miuhqui mochi tlaco ihuitica tla
pepecholli, tlatzaqualli xiuhto
totica vitzitziltica, tlauh quechol
tica teucuitlatica icuiliuic, i cui
liuhqui, tlatlacujlolli, tozteno
loio, tentlapilollo, tlapiloltica

   fo. 61

tencha iaoac, quan moloctica, quetzal
puz tectica, caquantica tlauh quechol
tica iaca chapollo in tlapilolli: ioan 
inie mochi tlauiztli, çan  ie moche in 
tlaco ihuitl, ic uel necia inaco que
tzalpatzactli, anoço  quaxolotl, a
noco tocehoatl, cuitlate xoehoatl
tzanatica motlotlo uitec, chamole
hoatl, coco ehoatl, azta ehoatl, etc. 
in caco tlein quichioaia: ca miectlama
tli in tlauiztli catca. A uh mitoa, in 
aiatle tlaco ihuitl, inic tul tecatiz
que, inic tlauel nestizque amanteca: 
can oc mochehoatl in qui nequia, ma
cehoalihuitl, iniuh qui aztatl, ioan 
tliltic totolihuitl, ioan iztac toto
lihuitl, ioan canahuihuitl: inaz
tatl, çan  oc iehoatl quetzalpouiia, 
aztaxelli quichioaia ini pan cuico
ianaloia totol quech tapal catl intla
teloloiotl in quichioaia: auh in tla
pilolli ie in ca nauhihuitl quipilo
aia. A uh inic tlatequia ca noc ie
initztli aueuetl quina mictia ini
pan quitequia ihuitl. A uh in ne cico
tlaco ihuitl, iuh mitoa: quin ipan in
auitzotl tecutli, iehoan qui nestico.
ca xitico, ini tecune nen cahoan, inioz

tomecahoan mochiuhque puch
teca, inic ian cuican qui petlaque
anaoaca tlalli, icoac quin no iuian
quinestique qui io cusque qui nene
milique.(52)

I nic cempoalli capitulo: 
itechpa tlatoa inic tlachichi
oa iniehoantin amanteca 
in tlachichiuhque in qui
chioa ihuitl inic tlachi
chihoa.(53)

I nis quich intla chichioa
ia: in tepuzuictli, tepuz tlateco
ni, inic motequi ihuitl, ioan ino
mihuictli inic mocaloa, ioan in 
tla cuiloloni, in tlapalca xitl inic 
quicuiloa, quitlilania inin machi
ouh, ioan in quauhtlateconi ini
pan motequi ihuitl qui namicti
que in tepuztli tlaquaoac qua
uitl in tlatlauhqui. A uh in ie
quine uel ueis tulte caiotl: inih
ui tlacuilolli ie mochioa, quin ipa 
in motecu coma: ipampa ini coac 
tlatocatia, ie uel ipan totocac, inic 
oallacia quetzalli; ioan in ie 
 
   fo. 62

mochi tlaco ihuitl uel ipan tlapiuis
ic nonqua quintecac, quin calten cen
tetl calli quin macac inis coian iiama
tecahoan catca ini tech pouia: nepa nis
toca in te nochtitlan amanteca ioan 
in tlatiluko amanteca. Auh in iehoan
tin, y, çan  quiscahuiaia in quichioaia
itlatqui vitzilobuchtli in quitoca
iotiaia teuque mitl, que tzal quemitl 
uitzitzil que mitl, xiuh toto quemitl, 
ic tlatlacuilolli, ic tlatlatlamachilli 
in ie mochi iniz qui çan  icac tlacoih
uitl. Yoan quichioaia inis coian 
itlatqui mote cu coma: in quin maca
ia, in quin tlauhtiaia ico ahoan in 
altepetl ipan tlatoque, ic monotzaia 
motenehoaia tecpan amanteca 
itul tecahoan in tlacatl. A uh in ce
quintin, motenehoaia calpiscan 
amanteca, itech pouia iniz quitetl 
icaca icalpis cacal motecucoma: 
iehoatl quichioaia, in tlein imaceh
oallatqui motecucoma ini pan ma
cehoaia, mitotiaia: ini coac ilhuitl 
quicaia, quitlatlattitia, quitlane
nectiaia, in caco catlehoatl queleuiz
ini pan mitotiz, ca cecen tlamantli 
iecauia, cecen tlamantli quichioaia 

iniz quicacan catca ical pis cah
oan in quitla pieliaia. A uh in 
cequintin motenehoaia calla a
manteca: in iehoantin, y, çan  quis
cauiaia in tlauiztli quichioaia
qui motia mic tiaia, aco chimalli
anoço  toze hoatl: in caco que na
mi quichioaia. A uh inascan, ma
ciui inaocmo cenca monequitla
uiztli: ca çan  iciuh otlatoca, can
ie uih mo tocatiuh in tlachioalli, in
tlachichioaliztli: iniuh otlacauh
tiaque, otla nel hoaio titiaque in
amanteca ue uetque inic quitziui
in tultecaio: cacan iee ini mis, inin
iollo motitlani, inic tlachichioa
lo ascan, ca mochioa in chimalli:
ihuitica motzacoa mo pe pechoa
ini coac monequi: auh mochioa
in tlamamalli ini pan macehoalo,
ioan inis quich macehoallat quitl
in netotiloni, in nechi chioaloni in
quetzalli, inic pac xochitl, in macho
cotl, in matemecatl in e cace hoaz
tli, aztaecacehoaztli, quauh que
choleca cehoaztli, ca quan eca ce
hoaztli, coxo le ca cehoaztli, que

   fo. 63

tzale cacehoaztli, ioan mac panitl;
quetzal mac panitl ca quantica tlatla
panqui, ui uil tecqui, aztapanitl, teu
cuitlapanitl quetzal tzontecomaio:
ioan in uel oncan neci tultecaiotl, ini
hui tla cuilolli, ca mochioa initla tla
ixiptlaiotl. A uh inic tlachichioalo,
inic amanteca tioa, on tla mantli:
inic cen tlamantli, ie in tzacutica
mocaloa ihuitl, inic ie caui tlachioa
lli. A uh inic ontlamantli çan  me
catica ichtica in ie caui in mo uella
lla tlachioalli. I ui, y, in nelhoa iohoa
inompehoa tul tecaiotl inic qui peh
oaltia in tlachichioal.(54)

I nic cempoalli oce capitu
lo: vncan motenehoa in queni 
quichioa in te quiuh in iehoa
tin in tla chichiuhque in ama
teca.(55)

In ie hoan amanteca, ini huitica 
tlacuiloani ini huitl quimauiltia;
inic peoa in tlachioal, oc achto qt
ta in machiotl in quenami quitla
lizque: ie hoantin achto quicuiloa 
in tlacuiloque. I ni coac oquittaq 

inic tlamachca, inic tla tlama
chilli, inoco uel testitoc tlacui
lol!i: niman ic mepan quioa
paoa, quitzacuoapahoa inich
catl, quitocaiotia, ichcatlaoapa
oalli: quitemoa in qualli inis xi
petztic, inis tetzcaltic, in amo 
is cahoaio, ioan in pechtic, ina
mo copiltic, copichtic: ipan qui
oa paoa inich catl, achto co nis
tzacuuia, conistzacumato: nima 
ic ipan conteca concoa, compa
pachoa inich catlapuchintli: achto 
uel qui pochina, cahana, quicana
hoa, icoac in caiuhqui tocapeiotl, 
in caiuh qui aiauitl mepan compa
choa: auh tonaian conmana, çan  
achi onishoaqui: ini coac oonish
oac, occeppa conistza cuuia, ic onis
peti, ic onis tetzcaui, ic onispetziui 
inich catl, inic aocmo çan  pochin
toz, icuel ipan onhoaqui in tzacutli.
A uh ini coac ohoac, ino caca lach
oac, ni man ic mocoleoa: icoac ipan 
om mocoa, on momana in tlacuilol

   fo. 64

machiotl, ic ipan micuiloa, motlila
nia, iehoatl ipan on motztiuh in tlani
pa oalneci tlacuilolli: auh inicoac 
omocencauh, inonouiian micuilo 
ichcatl, in atle omolcauh, inis quich 
ic tlatlalilli machiotl: niman ic ipan 
on mocaloa ce amatl, quaoamatl, ic 
mocenoapaoa ic chicaoa in ichcatla
oa paoalli. A uh niman ic mopeoaltia
in te puz uictia moeui: motacalotiuh,
in umpa caca lactica, xoxomolactica
tlacuilolli, ipan mote qui, mo cui cui
tepiton quauh tontli ini toca quauh
tlateconi: is qui chipan mo tequi, mo
teinia, mo qua paiania, moqua iaoaloa
ini huitl. A uh ini coac ie ono uiian mo
cui cuic amama chiotl; iniuh qui icca
tlacuilolli; ni man ic mepan on moma
na, vn çan  ipan ic micuiloa in metl, mo
tocatiuh in uncan omo cui cuic maon
machiotl: I nicoac omo cui cuilo metl:
niman ic on mitza cuuia, ipan on moch
cauia, ic motzacuoapaoa, inich catla
oapaoalli, inich catl itech oalmoteca
in tli lantli, in tlapalli, oc nohoa qui
to naia: catepan ipan moteteca inih
uitl, mo teneoa tzac oatzalli, tlatzacu
oa tzalli, tel achtopa oc nonqua inepa

can occe centetl mo tetequi, mo
tzacuoatza ini huitl, mote nehoa
tlatza coatzalli: tzacutica mopi
loa, motzacu piloa ini huitl, ca
tepan me pan mocaloa, omi uic
tica om mis xipetzoa. I nin mote
nehoa tlaoatzalli: çan  oc moche
in maceoalihuitl, ca iehoatl uel
qui ia cana, quiiacatia inic ie ca
ui ihui tlachioalli: iehoatl achto
tlapepechiotl, ipepech mochioa
qui mo pe pechtia, inis quich tla
co ihuitl, aco coz tlapalli in mo
tzacoatza, anoço  aztatl, anoço 
chamolin, anoço  cui tla texotli
anoço  cocho ihuitl, anoço  itla
ihuitl çan  tlapalli; tla tlapal
palli: ipan mouelitla, mo ie he
coa, monana mictia, in catle
hoatl qui monamictiz, qui mope
pechtiz tlaco ihuitl, in xiuh to
totl, iehoatl mo pe pech io tia
in cuitlate xotli ihuiio: ie hoatl
quis oaltia in alo: auh intzinitz
can, iehoatl qui mo pe pechtia
in cocho ihuitl: auh in tlauh.(56)

   fo. 65

quechol: iehoatl i pe pech mochioa;
in çan  ie noie iiala pachio tlauhque
chol, anoço  tla tlapalpalli ihuitl:
auh in toztli ipepech mochioa in coz
tlapalli ihuitl, çan  noie qui mope
pechtia in toz cui cuil, ini huitl in
motenehoa coz tlapalli, çan  mopa
mocoz ticapa, mocoz pa tleco icu cic:
ipan qua qua laca in tlapalli, caca tlas
calli, tlas xocotl mona mictia: a uh
catepan motequis qui uia, ini coac in
omo tequis quiul, in ie omo cencauh
iniz quicac ioac tla pe pech iotl, ini
hui tlaoatzalli: in ie nouian omote
te cac, omotzacoaz, ini pan ich catl
mepan tla cuilolli, catepan mocoleoa.
A uh ini coac centetl momana: oa
paltontli, ipan mocaloa ce amatl,
occeppa ipan mi cuiloa in omo cui
cuic machiotl, in tla cui cuitl o
mochiuh; ie hoatl ipan ie caui ini
hui tlachioalli, ipan mocen caloa
ini huitl oapalli, aco suchitlacui
lolli, aco quilla cuilolli, anoço  itla
tlaixiptlaiotl in mochioaz, in caco
quenami tlamachtli, in tla uel itta
lli. I nicoac omicuilo, i nomotli,

tlilani oapalpan machiotl, ni
man ic peoa in tlaca loliztli, in
tla chichioaliztli: achto mopatla,
moneloa intzacutli, tzacu patla
lo, netzacu patililo: iehoan in te
quiuh in tzacu patlaliztli in te
pilhoan, iniz caltiloni, tetzaucpa
tilia, tzacupatla: ni man ic mo
tequi in tlilli in tlilantli, inic mo
tlillotia, motlilan caiotia, inih
ui tlacuilolli: ca iehoatl ue llaia
cana, achto on mocaloa, on mo
pachoa omi uictica: iehoatl in tli
lantli muchioa, ihuiio tzanatl,
anoço  chamolin, chamoloatzalli:
niman ic conto quilia, mote qui
ini tlaoatzallo, ini pepech mochi
oa in que nami ihuitl, in catle hoatl
achto ompehoa ini uh qui icca ma
chiotl, aco xiuh tototl ompeoa
anoço  tzinitzcan, anoço  tlauhque
chol, aco aiopal, anoço  xiuhui
tzili, uitzitzili, quetza luitzitzi
li, tle uitzilin: in ie iz qui can
icac ihuiio, itla chieliz ini uh qui
ic xotla, ic pepetzca monana

   fo. 66

mic tiuh, inic om motectiuh tlape
pechotl, iniz quican icac tlaoatzalli
omo teneuh, ipan on motztiuh inma
chiotl,ini uhqui ic i cui luhqui, inquez
qui tla mantli tla palli ipan motta.
I nicoac omocalo o mi uic tica tlaoa
tzalli: ni man isco on moquetza in
tlacoihuitl motec pantiuh, mocalo
tiuh, o mi uic tica on mo quetztiuh,
cam iuh otlato catiuh, ino pe pechoti
uh ini huitl com mo pech titiuh intla
o atzalli: auh ipan on mo mantiuh, in
ama machiotl tla cui cuitl, ipan on mo
ie hecotiuh, inic amo cana necuiliuiz
tla thioalli, inic amo qui patiliz, can
uel on mo na mictitiuh in machiotl:
inic on mo calotiuh ihuitl. Ocacan
ihuiin, in mochioa in ie caui ini hui
tlacuilolli in tzacutica mochioa.
A uh iiro ccen tlamantli tlachioalli,
in çan  mecatica, ichtica ie caui: iehoatl
ini uh qui eca cehoaztli, quetzalleca
ce hoaztli, machoncotl, tla mamalli
tlauiztli, toze hoatl etc. Ni man ie tla
pilolli, tlate comaiotl, tlateloloiotl,
tla iacac pil cacaiotl, mochic mouel
nestia, ic mo tla mamaca in eca ceoaz
tli. A uh inic ecaui achto molpia
in colotli: catepan mis quach uia ic
chicaoa, iehoatl ipan mo mana in

quetzalli: auh inic mo mana in q
tzalli, achto mo tlaiotia initzin
tlan, otlatl itech mi cuia, inic
chichicaoa, catepan mochiotia,
ich tica moolpia, motz inich io tia,
ic motla analtia: inic mo ui panaz,
mecatitech mol pitiaz: I nicoac o
mo ui pan; ni man ic mouicoloa mel
ui coloa, melilpia que tzalich tica,
inic uel mocen mana, mocen tema
in ocen quistia quetzalli, inic amo
xexeliuiz, mo mo ia oaz, ic uel on
mo centec pichoa mo nene tech ma
na. A uh inic momana quetzalli,
ioan in ie muchi ihuitl tla uipa
lli, nenecoc mo mauictia, q.n,
in umpa mo maihmati, in umpa
motec picho tiuh ihuitl itlachis
ca muchioa. A uh in umpa ma
pacoltic, ma colonqui tlanipa mo
tlaca: inicoac omo uipan, omoui
colo, niman ic ttech on niitzom
mana in colotli, çan  mochiuh ma
chioa ini huitl ini tlatla tocio
muchioa i nitzin tla chioallo: in
tla quan moloctli, anoço  caquan
con toquilia quetzalli, muchi achto
much iotia mouipana, mouicoloa

   fo. 67

ca tepan ipan on mitzon tiuh in colo
tli, on motzin meca pa chotiuh, on
mo mecatoc titiuh: ic ie no cuele con
toquilia in quetzalpuztec tlaui pan
tli: auh niman ie tlauh quechol,
is quamul muchioa, iztac ihuitl mo
lonqui ic on motzin pachoa much
achto mo ui pana, ca tepan coloti
tech om miitzontiuh, ca muchiuh
ie caui, in occequi tlauiztli ic mu
chioa. A uh in tlaitla ioioli, io
ioliton motlali: achto moxima
in e qui mitl, in tzon pan qua uitl,
ic mo miiotia. A uh in tlacan io
ioli, ini uh qui cuetz palton, anoço 
cin cocopi, anoço  pa palotl, iehoatl
mo miiotia inooa quauitl, anoço 
ama tlapilintli, catepan pani
mooa quauh tes xotia, tzacu tica
tlapololli i nooa qua uh testli ic mo
pepechoa in ama tlapilintli, ca
tepan michiqui, moteco uiia, ic
mo iec tlalia, ic xipetziui: auh
catepan pani moch cauia ipan
om mi cuiloa, in uncan mo tlatla
machitiuh, inic mope pechotiuh
ihuitl: itech mana in que nami

motla ie he calhuia ioioli,
in quena mi ic mo cui cui io aque
man om mocaoa in tepuz tla
teconi, ioan inomi uictli, can
ic om motectiuh ini huitl, in que
nami monequi, ioan ic om moca
lotiuh ic om moquetztiuh ino
mi uic tli. Ca çan  ini, in, in tlachi
chioa amanteca.(57)

 fin del libro nono.
