
    fo.1

Inic matlactli amostli, itechpatla
toa in historia general: in vn çan  
moteneoa in nepa pan virtudes
qualtiuani, iectiuani: ioan inne
papan tla tlaculli in tonacaio
tica chioalo ioan ini ca toiollo i 
caco aqui que quichioa

Inicce capitulo vncan moteneoa 
ini miuh catiliz iniieliz in iehoantin 
tlacame caiotica mi ximati

Ta tli, te ta, in tetea tlaca mecaionel
hoaiutl, tlacamecaiopeuh caiutl, in 
qualli yiollo teta yiel; tlaceliani, 
moiolitlaco ani, mote qui pachoani, 
cue xane, tepuzte, macoche.(1)

Tlacazcaltia, tlacauapaua, teizcaltia, 
teizcalia, tenonotza, tenotza, tenemiliz
tia, coiauac tezcatl quite manila in ne
coc xapo qui te quechilia in tomauac o
cutl, in hapocio, motetzontia, tetetzontia, 
tlapachoa, tetlapachilhuia, monepa
choltia, monemachtilia, tenepacholtia, 
veca tlachia, tetla machia, tlatlalia, 
tlatecpana

In teta tlaueliloc, tlatziuh qui amo 
moiolitlacoani, tlanem matini, tla xic
cauani, hatle qui io litlacoa, tla teputz
caoa, tlaxiccaoa, tlaquel mati, mone
ca oa tla quel ie coa

Nantli,tenan, in te nan pilhua 
chi chiua in qualli yiollo cochicani
tzicuictic, mo po poxani yiel, ix to
coani, yiollo ymacca, mi ca ui ani, 
tla ca ua paua, tecem mati; te xoxo
coio matteca mochiua; teca mi cauia
hatlaix caua momotzoloa, motla
tlaca.(2)

In tenan tlaueliloc, in amo qua
lli, tlacanex quimilli, xolopitli, to
nal coch qui, maxixilopauax, tlane
popoloani, te tla ixpachilhuiani, te 
tlanaual chichiuiliani, tetla naual
polhuiani, tla xicca ua ni, tlatlatziuh
cauani, tla tlauel cauani; aquen tema 
haquen temati, haquen mote cuitla
uia, hateca muchiua, hatle ipan tla
chia, teatoiauia, tete pexiuia, teix
popoiotilia tochin macatl yiuui
quite ittitia, quite toctia patlauac 
vtli quite namictia.(3)

Tepiltzin teconeuh, in te piltzin 
tlacopilli; calitic cunetl chaneca
conetl teu iotica tepiltzin.(4)

Ich taca conetl, calpan pilli, cal
pan conetl, meca conetl mecapi
lli.(5)

In qualli tepiltzin, tlatlaca
mati, mocno matini, moc noteca
ni, tla tlaco camatini tlamauiz
tiliani, tla ma uiz tilia, tla tlaca

    fo. 2

mati, moc noteca, moc nopilmati, 
mocne lilmati, te quixtia, tene miliz
toca, te tlaie ie calhuia.(6)

In tlaueliloc tepiltzin tlatla ue
liloc, çan  tlatla ueliloc, tzontetl, 
iollo chico, iollo tlaueliloc, cuex
coch coyoc, hatecacqui, tlamaxaqua
loani, ixtotomac, hiciccala, topal,
chamatl, hatlanonotzalli, tequi
xolopitli, hamo cana, hamo qui cui 
in naiutl, in taiutl. Centlapal qui
ca cen tlapal calaqui ini nacazco in 
tlacazcaltiloni, in tla caua paualoni 
in atl cecec tzitzicaztli, hatle ipan 
tlachia, aiac qui macaci, hicicati
nemi, nene ciuh tinemi, ix totomaua, 
tlailiuizuia, tlaxcoloa, tlatlaxcoloa.(7)

Teich puch te cuneuh, yn tecune
uh yn ich puchtli, quiztica, ma
citica vel nelli ich puchtli c in 
iectli in qualli, in qualli ichpuch
tli, tecacqui, mimati, tlaca qui, 
moz calia, iollo timalli, yxtili 
imacaxtli, tlanonotzalli, tlaz
caltilli, tlaua paualli, tlamachtilli 
tlanemachtilli, chipauacanemilice, mimat
tzintli.(8)

Tecuneuh in amo qualli 
in amo iectli, in tlaueliloc, teuh
io tlacollo, cuecuech, cue cuel, 
ciua tlaueliloc, muhi mati, mo
que que cimmati, mo ie iec que
tza, muchichiua, apan vpan 
nemi, aujlnemi, auil quiztine
mi, mahauiltia, ahauiltzonca
loa, cuecuenocini, iuinti.(9)

Piltontli, conetontli oquichpil
tontli, tetzonteizti, tequixti, quix
tilpilli, quix til conetl, in ciua pilto
tli, conetzintli cocotzin, tepitzin, 
chontzin, quaqualtzin. Tepi, ti
acapan, teiacapan, iaca pantli 
tiacapantzin, teicu, teicutzin, 
tlaco, tlacocua, tlacotzin , xoco, xo
coiutl, xocotzin.(10)

In qualli in tlacatl oquich piltoo
tli, ciuapiltontli yiel yiehel, y
itzqui, tzicuictic, yoliz matqui, uel 
monotza, notzaloni, tecac qui, 
tlatla camat quit.(11)

In piltontli tlaue liloc cui
tlatzul qui temmat qui, hetic,
xocopatic, haoompa xolopitli 
nextecuili, haompa ee ua, ool

    fo.3

patla cheua, coco pich choloa, tompux 
poxaqua, iol poliuh qui, iollo tlaueli
loc, hanenqui, teupoliuhqui

tlatli, tetla, in tetla, ytech necaua
loteuani, itech necahualoni, te nice, 
machice, mamale, naoatile. yn 
qualli tetla ycnoio, teca muchioani 
tlaceliani, tlapiani, tepiani, itech ne
tla caneconi, mauhqui, tlamauhca
chiuani, teca muchiua, teca tlaocuya.(12)
 
Tetla amo qualli tla auilizittani, 
teauilizittani, tlaauilquixtia, tlaa
uilizitta, tla auilpoloa, tecocolia, te
tlailitta, tlatelchiua.(13)

Te aui, yn te aui mamale yn 
qualli teaui tlaocullo ini iollo, icno
io, tepan tlatoani, tehiceliani, tla
cotli ini iollo, te tlacotlani, tetlacotla 
mote cuitlauia, teca motequipachoa

Teaui yna tlacatl iollo cocole, 
iollo cuicuitla, qualaxpul, temputz
pul, tem pilopul, ten xiquipil, ha
itloc monequi, tetlauelitta, te qua
lancaitta, te tlailitta, haiel teitta

Machtli, temach, y in mach

tli tlaua, auiua yc notl, tlac
no caualli, tetloc te nauac ne
mini, tetlan nenenqui tetlan 
nenqui.(14)

In qualli machtli ate ilhuiliz
tli, çan  ce ynacaz, hamamachti
liztli, tlachixcatzintli, vel monotz
catzintli, julteutl, tlaiolteouia 
tlanemilia
 
Machtli in a qualli iztla
ca tini, yz tlac coxoc, yz tlacatl,
tlapiquini, iollo camachal, necoc 
tene, ichtequi, tlaque que loani, 
yz tlaccomoc, yz tatl ini iollo, iz
tlactli yniiollo. Auel ca yiollo, 
iollo cocoxqui, iollo itlacauh qui,
tlaquequeloa, yz tlacatia, tlauana, 
tetlatolcacaca tetlanencati tetla
nenqui.(15)

Tepilo pilotl, notzaloni, mach
tiloni, qua uitl tetl atl cecec tzitzi
caztli toctiloni. Qualli tepilo, tene
miliztocani, tetech mix cuitiani
tlaxtilia och pana, tlachpana, tla
cuicui chico tlanauac tlateca, tla
teca, te tloc te nauac mocalaquia

Tepilo in auel ca yiollo,
 
    fo. 4

choloani, te ixpanpa cuani, cuitla
cotlac, cochini, coch mimil, cochipi
lotl, cochiztli, cochiztecatl cochipichi, 
cochiaiatli, motlatia, minaia, tlainaia 
tlanaual chiua tla ixpachoa

Tecul, culli yn tecul, chicauac, pi
pinqui, tzoniztac, quaiztac, otlatziuh 
aocquenca yiollo, oteut. Qualli culli, 
tenonotzani, teizcaliani, te alce ce uia,
tetzitzicazuia, teixtoma, tenacaztla
poa. Culli aqualli tla auil matini, o
nen oiouac, onen on calac, yn tona
tiuh, atle yteiio atle itoca, a uil
ueue, auil ue ue ti te upil ueue ti.(16)

Citli teci, in teci tzone, izte, yx quamule, 
tetzone, yx uiua, cacamaio, tzicue
uallo, vitzio, auaio. Yn qualli citli 
quauitl tetl qui te toctiani, tehute
quiani teixtlamachtiani. Amo qualli 
li citli xolopihilama, tetlaiouaian 
aquiani teuuitiliani teuuitilia, tla
ixpopoiotilia, tlaoui canaquia oui
can tlauica, quauitl texcalli, ix
tlauatl, atoiatl tepexitl quitena
mictia

A ch tontli, aoc quimati ueue, 
oppa piltontli. In qualli ach

tontli, tlillo tlapallo, teio, 
tocaie, hecauhio, amuxtli, tla
cuilolli, teneuallo, itolo, tzonte
conacocuiua, xijutl, octacatl, 
quitecauilia.(17)

Ach tontli tlaue liloc, xo
molli castechtli, tla io ualli,
tel chiualoni, haioni, y ca tla
tel chiualoni, mictlampa onte
liccaloni, teputz como niloni, ica 
tlatelchiualo, chichalo tlaqua
lania

Veltiuhtli teueltiuh: yiellel 
acic ilama, aoc quimati ilama,
Qualli ueltiuhtli iecteneualonj, 
tlacoca machoni, itech netla milo, 
ytech netzatzilo, tlacapeualtia, 
tlaca tzintia. Amo qualli ueltiuh
tli, te qualani, acaconj, tetlaelti, te
tlatultia, tequalania, tetlauelcujtia

Min tontli, in min tontli viuix
cani, totol cani, chuchupunini, 
o acic ue ue tla y lamatla. Qualli 
mintontli iec nel huaiotl tlatzin
tia tlapeualtia, mopixoa moca
ca maiotia. In tlaueliloc mintotli 
tlahelueue, tlacol nelhuaiutl,
tla tlaco teua, tla teopouhteoa

    fo. 5

Ixuiuhtli, tepiltzin , tetzon, teizti, 
tentzontli, ixquamulli, teuitzio, te aua
io, tetzicue oallo, tecacamaio, tene
cauhca, cozcatl, quetzalli, te quixti.
In qualli, ixuiuhtli, tepatillo teixip
tla, tlateiotica tla tauh ca iotica, xotla 
cueponi. Inix uiuhtli tlaueliloc 
tlaauil quixtiani tlanen popoloani 
tlaix poloani, tlateuh iotiani, tlatla
collo tiani, tlaca micqui, yie llelacic 
yiol acic, qui ma xilti tlaue liloc, ha
iac qui iocoia, moceniocoia, motqui 
momama, motlatalhuia, ca motla
tzonte quilia, haiac con nenequi,
moce coca mati, moc nauia, motlatla
lilia. (18)

     GRADO DE AFINIDAD

Montatli mic camon tatli, im mo
tatli, mone, Cioa mone, cioa tlanqui 
cioa tlani. I xuioa , vexiue, 
vexioa, tla occhutiani, te occhu
tiani. In qualli montatli tetlaco
tlani, techan tlaliani, tema cochoani 
te mal cochuani. In amo qualli in tla
uelitoc montatli, tetzalan tenepantla 
motecani, texexeloani, temomoia
uani, aitloc monequi, tzotzocati, teuieua
cati.(19)

Mon nantli, miccamon natli
mone, cio amone, ixuioa, vexioa 
vexiue. Jn qualli mon nantli, tla
piani, tlamalhuiani, tlachieni, te
tlachialiani, tlapia motecuitla
uia. Amo qualli mon nantli, teca 
a uia ni teca pa quini te aui lizittani 
hacemelle.(20)

Monculli, tzone, izte: qualli mon
culli, tlaiecole, axcaoa, tlatquioa.
In amo qualli moculli, motolinia 
ic notlacatl, nentlacatl, quihiio
uia, quiciaui, to neoa, chichi naca, 
ini iollo, ini nacaio

Moncitli, cozque, quetzale; qua
lli moncitli, yec ilama, tlaco tlaloni, 
mauh caittoni, ima caxtli. In 
tlaueliloc moncitli, teca moqua
uitequini, mopatoani, quin monca
uiliteoa ini techpa quica

Montli monamicti, nami que,
mocauh qui tlapaliui. In qualli 
montli, tlamauiztiliani, tlaimacaz
qui, tlaxtiliani, tlaixtiliani, tetla
cotlani. In tlaueliloc montli, ixto
tomac, macol tlamacoloa, auil
nemi, momecatia

Cioa montli, in cioa montli, ci oa
tlantli, tlaitlantli, techanecauh. Jnq
lli cioa montli, amo naoatl, amo 

    fo. 6

te nan quiliani, tlapacca ihiiouiani, 
tlapac caceliani, itech qui pachoani,
in quauitl in tetl, tetlacotla, tetlaca
uiloa, tlaiol ceuia. Amo qualli cioa
montli, chachalcani, moxicoani, 
comal cuitla, iollo cui cuitla, tlaue
le qualane, ie llele, moxicoani, quala
ni mocoma, tlaueia,

Textli,tetex iolia manqui, iol
ceuh qui, motlaecultiani, tlaayni, 
toltecatl, tla tlacatl, tlaca melaoac
In tla ueliloc textli ten coauitl, 
atena quiliztli tenichtic tentlapaltic

Ve polli oquich tli, te xe, vepole 
mon nane, monta oa, tlacaiooa,

In amo qualli vepolli, tlauepoloa 
mo ue polhuia, mo mon nauia tlama
tataca.(21)

Vepolli cioatl: in teuepol oquich
tioa icue, ma male, tlamamale

In qualli uepolli tlatlacatl, tepa
leui ani teceuiani, tececeuiani. In 
amo qualli uepolli techalania

Vez oatli, teuezui, tecotonca, teuil
tecca, teuel tiuh, teiccauh, teicu, tepi, 
tepiton. In qualli uezoatli tlatla
tlauhtiani, iecnemi vel nemi mi mat
ca nemi. In amo qualli vezoa

tli, tlana oal chioa, tlauh chioa

Tetiachcauh, teachcauh, teteach
cauh, teach, tecemitquini, tecenui
lanani, tece mamani, teixtla mach
tiani, te tetzaoani. In amo qua
lli te tiachcauh tececen mana temo
mo iaoa

Tlac patatli, tlac pauite quini, 
motepiltzintiani, tetlan aquini, a
mo tlatziuhca nequini, tlac pauitecqui
In amo qualli tlacpatatli, temi
quiz temachiani, temi quitla nini, 
temi quitlani, temi quiztemachia.(22)

Chaoa nantli, in chaoa nantli,
tlac paui tecqui. Jn qualli chaoana
tli, tepacca ittani, tetlacotlani, 
tetlaoculiani. In tlaueliloc cha
oanantli, ix cococ, yhiio, vel iollo
cocole, cocole, çan  niman aiel teit
taz tema ie coa.(23)

Tlac pa ui tectli, chaoa conetl,  
yn tlac pauitectli, tlacnocaoalli, 
ycnotl, nan mic qui, tamicqui.
In qualli chaoaconetl, in tlacpa
pauitectli, mo piloani, toloani, 
tlaxtilia, tlaimacaci. In 
tlaueliloc, tlac pauitectli, tla

    fo. 7

tlax coloani, monenene quini, 
mocoma, tlachicoitoa, tlate putz
itoa, teixco nemi.(24)

Diferencias de las Edades

Veue, ueuentzin, ueue tlacatl 
tzoniztac, quaiztac, chicaoac, ue
cauhtlcatl, uecauitz, tlaztlacole 
tla iecole. In qualli ueue, tenio, ma
uizio, tenonotzale alcececoa tzitzi
cace, tlatole, teizcaliani, quite ilhuia 
quite neoa in uecauhiotl, quitema
nilia in coiaoac tezcatl in necoc xa
po, quite quechilia in toma oac o:
cutl in apocio. Yn tlaueliloc ueue 
tlapiquini, iztlacatini, tlaoanqui
ichtecqui, teupilueue, xoxoloue
ue, topalueue, auil ueue toton
potla ueue, iztlacatini, tlapiqui.(25)

Ilama ila matzin, ila matlacatl, 
caliollutl, tlacpeoalli, tlapixqui

In qualli ilamatzin, tenotzani, te
tzatziliani, tlauilli, aocutl, tezcatl 
xiutl, octacatl. Amo qualli ilama 
xomulli, tlaiooalli caltechtli, mix
tecomatl, teca mocaiaoa, te auil quistia

Yio lloco oquichtli ti aca uh: ini
  
iolloco oquichtli, chicaoac tlapaltic 
popuxtic. Jn qualli yiolloco oquichtli 
tlaaini, tlate qui panoani, motzomo
coani, tzomoctic yieel. In tlaueli
loc yiolloco oquichtli, tlatziuh qui
quitem matqui, cuitla nanaca, cui
tlacocotlac, cui tlatzcopic, cui tlatz
cocopictli, cuitlatzol, tlacamimil 
tlacamimilli. Ich tecqui, tlainaia 
tlaix pachoa, teich tacamictia, tetla
cui cui lia.(26)

I iolloco cioatl: ini iolloco cioatl 
pilhua, telpuche, ichpuche, namique 
monamicti, ixtlamati. In qualli 
yiolloco cioatl, tlatecoa, tlamach
chiuh qui tultecatl, iecaoa, iec tlaq
le, tlamachchioa, tlatequipanoa 
yieelti. Intla ueliloc yiolloco ci
oatl, tlacaxolopitli, totompotla, 
nen quizqui, nen poliuhqui, ne
nenpotla, nen quica, tla nen quix
tia

Omacic oquichtli: in omacic o
quichtli, iollotetl, iollotlacoaoac ix
tlamati, ixe, iollo, mozcalia. Jn qua
lli omaci oquichtli, tlate quipanoa
ni, tlanemiliani, tlaoquich uiani, 
tlaoquichuia, motzomocoa, acomol

    fo. 8

pia, acomo tetziloa. In tlaueliloc 
omacic oquichtli, tlaixtomaoani, mo
citl, momociuia, tlaixtomaoa.(27)

Omacic cioatl: in omacic cioatl 
ixtilli, imacaxtli, haque quelli, ci
oaiutl ixcoca, tlatequipanoa, ha
mo teteca, motlatlaca, motlapaloa.(28)

In tlaueliloc omacic cioatl, tlaue
lilocanemi a uilquizqui, auiiani, 
a uiianiti, hanemi, topalnemi, xo
comic tinemi, iuintitinemi.(29)

Telpuchtli: in telpuchtli, iectlo
oquichtli: qualloquichtli, qualnez
qui, qualtepul, tzomuctic, tzicuictic 
popuxtli, camanale, tlaquetzale
In uelca yiollo telpuchtli, tlatlaca
matini, paccanemini, iocuxcanemini, 
hatla quel matini yiel, tetlacamati, 
tlatequipanoa, chipaoa canemi, mi
matcanemi. In tlaueliloc telpuch
tli, mixitl, tlapatl, na nacatl, 
muchiuhtinemi, cuecuech, iollotla
ueliloc, tlaque quelotinemi, tla
quetztinemi, tla xocotinemi, ca
manalotinemi

I ch puchtli, iectli cioatl timalli 
cioatl, chipaoac, qualnezqui mi
mati, te coneuh, te ichpuch haque

quelli. In qualli yiollo ichpuch
tli mocuiliani, motlacotlani, mopi
ani, mopixqui, iec nemilice, qualne
milice, iollo chipaoac, mopia, momal
uia motlacotla, hamo que queloloani.(30)

I ntlaueliloc ichpuchtli mote
macani, motetlaneuhtiani, mona
macani, ha quetzqui, topal momi
xiuitinemi, motla pauitinemi, tla
altilnemi, cue cue chotinemi.(31)

Piltontli, in piltontli, celic, nane, 
taoac, cemoquichtli, cente conetl, 
teiccauh, teach, machtiloni, notza
loni, titlanoni. In qualli yiollo pil
tontli, tetlaca matini, tlacaquini, te
mauh caittani, mauhqui, mopechte
cani, mopech teca, tetlacamati, te
mauhcaitta, momachtia. In tla
ueliloc piltontli, ca niman uel hatla
catl, hatlaca quizqui, hacemelle iol
loi tlacauhqui, tlaueliloti, chocholoa 
ich tequi, iztlacati, tlatlaculchioa 
tlaueliloti.(32)

C one tentli chonequiztli. In 
qualli conetontli, haqa quenami, tetz
caltic, chipactic, tlacamelaoac, tlaca
nezquj, mozcaltia, mooapaoa, papatla
ca, patlani, mana. I nhaiectli co

    fo. 9  

netontli hacemelle haomonamic, te
u poliuh qui, tenqua, xocotonqui, ma
tzicul, hitla cauhqui, mococoa, tlana
ui, miqui.(33)

Pipil, tepiton. In qualli pilpil pa
paquini ue uetz cani, ahauile, cecele, 
papaqui, ueuetzca, chocholoa, ahauia, 
paqui. In tlauelilocapil chuca ni, mo
comani, iollo cocole, mocoma choca.(34)

Conepil, in conepil chucani, chichi
ni. In qualli conepil tepa pa quilti, a
ahauile, chichi, motoma, moz caltia. In
aqualli conepil, tete qui pacho, tetla
oculti, moca caoatl, caoati, papalani.(35)

Conetl, chichiltzintli atzintli ano
co hititl.(36)

Inic naui capitulo, vncan motene
oa: inin te quiuh, ini nieliz ioa inin
mauizio, in mauiztique tlaca. (37)

Tlacatl, in tlacatl uei ue capan, 
mauiztic, imacaxtli, tlamauhtia, 
tlacamachoni. In qualli tlacatl, tetla
cotlani, teic noi ttani, tlaocullo, tetla
cotla, teicnelia, tlamauhtia In amo 
qualli tlacatl tete quipacho, tema
uhti ima caxtlaqui, tlaui uiiotza 

tlaicauia, mauiztli quiteca co
montli quitlaca

Tlatoani: in tlatoani ceoallo he
cauhio, malacaio, puchotl, aueuetl, 
te quaio, imacaxio, tleio, mauizio, 
teio, tocaio. In qualli tlatoani, cue
xane, teputze, macoche, temacocho
ani, tecentlaliani, teololoani, tlato
cati, tlatqui, tlamama, tecuexanoa 
temacochoa, tlapachoa, tlacamacho, 
iceoallotitlan, yie cauh iotitlan ne
calaquilo teuiuiti, tepatilloti.(38)

In tlaueliloc tlatoani, tequani 
tzitzimitl, coleletli ocelutl, cuitlach
tli machoni, tlalcauiloni, yixpapa
ieooani telchioaloni, hatle ipan 
ittoni, iollococole, ixcococ, ixtleio 
tla mamauhtia, tlallo quitetecuinia 
mauiztli quiteca, mauiztli quitlaca 
mi quitlano.(39)

Tecutli. Jn tecutli tlatzontequini 
tlatzontecqui, tlatlaliani, tetlatla
liliani, haquequelli, ixtleio, ixtequa
io, teix mauhti, ihiio. In qualli tecutli 
melaoac, mecoc tlacaquini, necoc tla
tlachiani, nouiapa tlaca quini, mela
oa catlatzonte quini, tenepantla qui
cani, amo teixittani, aiac quima

    fo. 10

caci, melaoaca tlatzontequi, nepa
tla quica, amo tlaixitta. In tla
ueliloc teuctli, teixittani, tecocoli
ani, tlachico tlaliani, motlaxtla
uiani, tencul potoniloni, tlauh chi
oani, tlauh chioa, tlachi cotlalia.(40)

Pilli: in pilli yec iollo, tlacotli, 
ini iollo, piltic ini nemiliz, tolole, 
mal coche, mimatqui, mocxiiehe
coani, tlacotli, tlacoio, tlatlacatl 
iectli qualli, tlacamelaoac, uel ca 
ini iollo, iecnemilice, chipaoacane
mice tlamatini mimatini.(41)

In tlaueliloc pilli, ixtotomac, mo
citl, topal, iollo camachal, quatla
ue liloc, iollo cue cuech, tlahelpilli, 
tlaca culpilli, miuintia, tlaxocoa 
tlaquetztinemi, yuintiliztli qui
mana, te amana, tlaquequelo
lotinemi miuintitinemi.(42)

Tecpilli. Jn tecpilli tlacotli, uel tla
cotli, tlacotli yni iollo, muchitla
catl itlaco, aiac itzcuin iuiiaio, io
cuxcaio, tlatlacotla, tlamauicoa, 
tlamauiztilica, tepepetla, tetlatlatlauh
tia. In tlaueliloc in amo qualli 
tecpilli, iliuiz tlacatl, hamozcalia 

xolopitli, oholpatlacheoa, motla
uel maiauini, cacan ie motequitlaca
ni, tequalani, tetlahelti, tequalania, 
te tlaheltia, teuiceoa

Tlacopilli, chalchiuitl, maquiztli 
teuxiuitl, quetzalli tlacotli, tlacoti
tlacatl, xocoiutl, malhuiloni, tlamal
uilli, chone quiztli, hatzoio, hateuh
io, uel quiztica tepiltzin. In qualli 
tlacopilli, mauiz tililoni, tlacotla
loni, pialoni, tlamauiztiliani, tetla
cotlani, temauh caittani, amo teix
co ie oani, amo teixco nemini, io cux
ca nemini, tlaiuiian chioa, tlaiuiian
tlalia, muchi iectli, muchi qualli, mu
chi mauiztic in quitoa, in quiteneoa in 
quitenquixtia, in que. In amo iec
tli tla copilli aiuiiaio, quauhio, te
io, in itlatol, ini nemiliz, in iieliz, te
aman, tete quipacho, ixcultic ini
tlatol, hanaoatl, ton quimil, tonpotla 
texiuhtlati, tete quipacho.(43)

Tepiltzin: in tepiltzin, nane, tate
taoa, te quixti, cemo quichtli cen
teconetl, teach, te iccauh, ia capan
tli, tla coeoa, xocoiutl ueltioa, ic

    fo. 11

caue, cule, cioa, tlacotli, tlacotlaloni, 
neneconi, tlatlacotlaloni, te iollo ime
caio, aixcaoaloni, axiccaoaloni, 
tlaxexeluiloni. In qualli tepiltzin 
tetlacamatini, tecacqui, tenemiliz
tocani, tlamauh cachioani, tlamauh
caittani, tlaiollo copauiani, tlaio
llocopauia, tetlacamati, tenemiliz
toca, tequistia, teixiptlati, tepa
tilloti, tetonaleoa. In tlaueliloc 
tepiltzin, iollo tlaueliloc, iollo chico 
iollo necuil, iollo cue cuech, tlacaxo
lopitli, tlahel pul, tlahel conepul tla
ueliloti, tlaauil quixtia.(44)

Teixuiuh, mauiztic, mauicoloni.
In qualli teixuiuh, tlanemiliani, 
tlatlanini tlatemoani, tlatlani, tla
temoa, tlanemilia. In tlaueliloc 
mo poani, atla matini, ihicol, ihico
pil, popocapil, totoliztli, totolic
tli, accan momati, mihineoa, machi
canequi.(45)

Tetzon. In tetzon, ocutl tlauilli 
qui tocani, tezcatl itech mixcui
cuitiani, tlilli tlapalli, quitemoa
ni quitocani. In qualli tetzon mo

machtiani, mixtlamachtillani mo
machtia tlilli tlapalli quitoca tezcatl 
ocutl tlauilli quimana quiquetza.(46)

In tlauelliloc tetzon tetlapololtiani, tla
ix mamate loani, iuintitl, tlaoanqui 
xocomicqui, mixitl, tlapatl, nanacatl 
muchiuh tinemi, qui quatinemi, mo
quatlaca, haquetza.(47)

Teizti: in teizti, tecpillatoa, io
cuxcatlatole, ieciollo tlacocamacho
ni. In qualli teizti, teio cuxca notzani 
teio cux canemitia, tlamat canemi, 
iuian nemi, mopilotinemi. In tla
ueliloc teizti, cuecuenotl, haquetz
qui, elte cuetlan, cuecuenoti haque
tza, hatlamati.(48)

Te ixqua mul; in teix qua mul, tec
pil iollo, iectlatole, iecnemilice
In qualli teisquamul, teca tlaocuia
ni, teca mote qui pachoani, matca tla
toa yuian tlatoa iecnemi. In tlaue
liloc teixquamul, chachalacani 
ten quauitl, tlatolueiac, hatenaqui
liztli motenquauhtilia amo tena
quillani chachalaca tlatetoa po
poloca, atenpoztequini.(49)

    fo. 12
 
Tentzontli, tetentzon; in tetetzon 
mozcalia, tlanonotzalli, tlazcaltilli 
tla machtilli. In qualli tetzon
tli, tenonotzani, teizcaliani, qualli
iectli machiutl quitetlaliliani, xi
utl oc tacatl, tlilli tlapalli, tezcatl 
ocutl, iectli machiutl, te tlauilia, 
tetlanextilia, teiacana, tlaiacana.(50)

In tlaueliloc tetzontli, tetlapo
lol tiani, teixcuepani, techalaniani 
tetla motecani, tlacomoniani, mo
cha chamaoani, mochacha maoa 
techalania, tetla moteca.(51)

Te uitzio: inte uitzio, tlaixieie
coani, tlaixtlaxiliani. In qua
lli teuitzio, mocxiiehecoani, tla
tlanini, tlate moani, tlatlani, tla
temoa, tlaxeloa, vitztica tlatlataca.(52)

In tlaueliloc teuitzio tlailiuiz
uiani, chochopoctli, tlatol cho
chopoctla tol campax, tla tolte
papanaui, tlatol mocuicuitlaui 
tlailiuizuia tlatol mocuicuitlauia.(53)

Teauaio, mo caoani, mo cuitlax
colcaoani, tla qualiz caoani, mo

te noatzani. In qualli teaoaio te
tlamacani, tetlaqualtiani, teihiio
cuitiani, teihiio cuitia, te tlaqualtia 
te acotlaca, te iollo iz calia. In tla
ue liloc teaoaio, tzotzoca, te uieh, 
tlatlametl, colitli, xixicui, moxuitia
ni, mo xuitia, xixicuinti, tzotzo cati, 
momotzoloa, molpilia.(54)

Tetzicuioallo: in tetzicueoallo, 
amihtollani, mina iani, motlatiani
motlapachoani, tlallan calaqui ni, 
motlaltocani, motlal pachuani.(55)

In qualli tetzicueoallo, tlaueca
panoani, tlaiecteneoani, tlacha
maoani, tlaiecitoani, tlaiecteneoa 
tlaqualitoa, tlamauiziotia. In 
tla ueliloc tetzi cue oallo tlaui
coloani, tetech atla matini, mopil
nequini, mopilitoani, mixacocuini 
tla papatzaoani, aontepoa, atetle
tilia, atle ipan tlachia, mopilnequi.(56)

Tetlapanca, iolceuhqui, iolla
manqui. In qualli tetlapanca 
te iollaliani, techi caoani, te oapa
oani, teiollo tlapaltiliani, haco 

    fo. 13

tetetziloani, haco teil piani teio
llalia, techicaoa, teiollo tlapaltilia

In tlaueliloc tetlapanca, tequa
qua, auaio, ixcococ, chichic yiollo, te
qualancaittani, tlatlauel poloani, ic
tlaqueloani, teca tlatel chioani, tecatla
telchioa, itlaquel quichioa tlatlauel
poloa.(57)

Teezio: in teezio tenecauhca, teo
xiio, tetlapallo, tetech quizqui, te
piltzin, teconeuh. In qualli teezio, 
miccaoatini, tlamaceoani, tlatlatla
uhtiani, tlateumatini, teuio, neco
ni, temoloni, ilnamiconi. In tla
ueliloc teezio ic nopillaueliloc tlal
caoani, pac tinemini, pa pacti nemi
ni, mehellel quix tihtinemini, ool
quiz, otepuzquiz yni iollo; atlan 
tetl, tepuztetl oquimolloti, pactine
mi, moiel paquiltia

Tetlapallo: in tetlapallo piltic 
tecpiltic, tlaca melaoac, uelca yio
llo, iolteutl. In  qualli tetlapallo 
te piltilia, tepil nextia, tetlatoca
tilia, tetlato cuitia, te mauiziotia 
tlamauizoa, tlamauiziotia. In 
tlaueliloc tetlapallo tlamaceoal

quistiani, tlapapatzaoani, moteicxi
pepechtiani, maccamatini, chamatl
mochamaoa, tepapatzaoa tlapapa
tla, motla came ca io poa, moiehoaitoa.(58)

Inic chiquacen capitulo, itech
pa tlatoa ino quichtin in tiaca
hoa.(59)

Oquichtli: ino quichtli quauh
tic quauhticapul: tetepito, toma
oac, pitzaoac, totomacpul, pipitza
to, çan  uel temimiltic, çan  uel ipa 
quitquiticac, uel ipani. Ino quich
quauhtli ocelutl, nexeoac, cuicui
liuic iollotlapaltic iollo tepitztic 
iollotetl. In qualli in nelli oqui
chtli moquich quetzani, iollo chichic 
tetopeoani, teuitequini, moquichque
tza moiollo chichilia motlapaltilia 
tetopeoa teuitequi, aiac qui macaci 
aiac iixco tlachia. In tlaueli
loc oquichtli tenaoal poloani, te
tlanaoalte quiliani, tecacalaqui
ni tlaoio, teauilmictiani texic
ca oani, mauh cacone quini, mo
mauhtia, mauh caconequi tetla
naoal tequilia.(60)

    fo. 14

Tiacauh: in tiacauh, aixco 
coaliztli, atlaui tequiztli, apeoal
tiliztli, tlapaltic, chicactic chicaoac.(61)

In qualli tiacauh tepanauia
ni, te peoani, tlal poloani, tlamani, 
atlatlamati, tlalpoloa, teto peoa, 
tlama tema ololoa, teoch paoazuia 
motimaloa, tlatimaloa. Intla
ueliloc tiacauh mochaoani, 
moquauh itoani, moceloitoani, mo
quichitoani, mo quich nenequi
ni mocha maoa, moquichitoa.(62)

Quachic: in quachic centetzon
tli, iaote namitl, iaotlaueliloc
tlahiloquichtli, ueio quichtli, ueiti
acauh. In qualli quachic mica
lini milacatzoani, momiccatlacani 
tlacemoliniani, teochpaoazuiani 
quimalaca choa tecuepa tlaoqui
chtilia, tlacue notilia, itech atla
macho, aiac iixco tlachia pe
pech teuh tlateca, teque quezteoa.(63)

In tlaueliloc quachic iao
tzintopolto nacamalhuiani, na

ca tlaco tlani mo malhuia ni mauhq 
ini iollo mauh qui, mauh catlacatl, 
tlatzinquistia, momauhtia, tlaci
oatlamachtia, tlacioatilia tlama
uh caco ne quiltia, tlacomonia.(64)

Te quioa: in te quioa quatzone 
in cacaoa, nacoche tlauize chi ma
le, quaue. In qualli te quioa 
iaotlachiani, tlanemiliani tlacxi
tocani, hutemoani, micalini, tla
mani, tlamauhtia, mauiztli qui
tlaca mauiztli quiteca, tlaicauia 
tlama atla tlamati. In tlaueli
loc tequioa, tlaxicaoani, tlacoch
caoani, tla oui canuicani, tlaa uil
mictiani, iaomamaui cuecuechca
in iiollo itzimi quizmaui.(65)

Tlacateccatl, tlacoch calcatl,  in tla
cateccatl ini oan tlacoch calcatl 
quauhtlato, quauhtlatoani, teu
atl tlachinolli itequiuh, ia oteca
ni uei quauhtli uei ocelutl, uel xo
coztic, uel tencoztic, uel cui cui liuh
qui, miquizte quitini. In qualli 
tlacateccatl tlacoch calcatl mozca
liani, mi matini ixtocoani tlatec

    fo. 15

panani, quiiocoia, quipitza, qui
mamali in teuatl, in tlachinolli, 
tlauizteca, tlauiztlatoa hitacate
ca, hitacatzatzi, hitacatlatoa, hu
teca, hutemoa, tlacxitoca, quitla
lia in iaoxacalli in quauh calli in 
iao tian quiztli quimana ini aotla
pixque cana in tla pepentli quintec
pana in tla tlacaanque in mopachoq 
in tetzaoac, tetlatoltia, quittilia in 
campa uel iaz toiaouh. In xolo
pitli tlacateccatl tlacoch calcatl, tlao
uitilia, tlamictia, atoiatl tepexitl 
quiteittitia.(66)

Inic chicome capitulo vnca mo
teneoa inin netlaie coltiliz in te
ocuitlapitzque ioa in amanteca.(67)

Toltecatl:  in toltecatl tlamach
tilli, toli, centzon, aman. In qualli 
toltecatl, mozcaliani, mozcalia, mi
mati, moiol nonotzani tlalnami
quini. In qualli toltecatl tlaiollo
pauiani, tla paccachioani, tla iuian
chioani, tla mauhca chioa tolteca
ti tlatlalia, tlahimati, tlaiocoia 
tla uipana, tlapopotia, tlananamictia

In xolopitli tol tecatl, tla iliuiz
uiani teca mocaca ia oani, tlaixpa
choani, iixco quicani, tlailiuizuia 
teca mocaia ichtequi.(68)

Amantecatl, hacic, ixe, iollo. In 
qualli amantecatl, tlanemiliani, 
iiel, itech netla caneconi, netla caui
loni, amantecati, tlacaloa, tlaui
pana, tlatlatla palpoa, tlatlalpoa 
tlananamictia. In tlaueliloc a
mantecatl: tlaixpaniani, tlapapan
quani, mo texictiani iollo qui milli 
to tolin iitic cochticac, tenitzintli mic
catzintli, atle ueli, tlatlacoa, tlahi
tlacoa tlanenpoloa

Teu cuitlaoa, teu cuitla pitzqui; 
in teucuitla pitzqui, tlaiximatini, 
tlaiximatqui, tla tlaliani tlatol
teca tlaliani. In qualli teu cui
tlaoa momahimati, tlaixtlaxi
liani, tlaixieiecoani tlachipaoani 
tlaixtlaxilia, tlachipaoa, tlapa
ni tia tlaipantilia, tlanextxotzo
na tlaatilia, tlatoiaoa tla te

    fo. 16

cullalia, tlapitza, tlapatia, tlaxal
tema. In tlaueliloc teucuitlaoa 
tlanexaquiani tlanex molo niani 
tlaixpachoani, ichtequini tlama
chicoluiani, matzinallotl tzinaca 
tlanexaquia, tlanexmolonia.(69)

Te puz pitzqui, te puztecac: In te
puzpitzqui matlatlapaliui ichtic 
pupuxtli chicaoac. In qualli te
puz pitzqui, ix tlamati, mimati, muz
calia tlanemiliani, tlahimatini,
tlatliloani, tlatla tlilhuiani, ma
iauini, tlatlatlilhuia, tlatliloa, 
tlatetzotzona, tepuzpitza tlepitza 
tecultema, tlatequi, tlatzooalco
tona. In tlaueliloc tepuzpitzq 
tlapiquini tlatziuini cuitlatzol 
iaia capil, ia ia qui tlatlaoiotia
ni, tlatlanellotiani, tlaciuhca
chioani, tla ciuhcachioa tlatlanel
lotia, tlanach catlaca.(70)

Tlatecqui: in tlatecqui, tlanono
tzalli, no notzqui, nonotzale, tlaixi
matini, tlachiquini, tlapetlaoani 
tlaxaluiani, tla tzinacan cuitla

ujani, tlateuxaluiani, tlaquetzal
otlauiani, tlaiotto uiani tlaiottoui.(71)

In qualli tlatecqui: tlatolteca
tlaliani, tlaimatini tlatoltecai
culoani, tlacaloani, tlacalo, tlatol
teca tlalia, tlatol teca icuiloa, tla
chiqui, tla petlaoa, tlate uxaluia 
tla quetzalotlauia, tlaiottohuia 
tlacaloa, tlateuxiuhcaloa, tlate
qui tlatetequini, tlachichiqui, 
tla chiquinaltequi, tlatlamachtla
lia. In tlaueliloc tlatecqui: tla
tetecoani, tlachacha qua choani 
tlatete cuitzoani, xolo pitli, toto
li: tlatetecoa, tla chachaquachoa 
tla tlapana, tlatextilia, tla tlacoa 
tlaitlacoa, tlatlatetecuitzoa.(72)

Inic chicuei capitulo, vncan mo
teneoa, inoc centla mantli ic mo
tlaiecoltia: iniuh qui iehoanti 
quauh xinque ioa tetzotzonqui.(73)

Tla xinqui, quauh xinqui tla
tepuzuiani quauhtlacani tla

    fo. 17

xeloani, tlatzaianani, tlatzon
tequini, tlate quini, tlamatepe
oani, tlatlatlilhuiani. In qualli 
quauh xinqui, tlaixuaini, tlane
miliani, tlamecaniani, tlatlilani
ani, tlamecatiliniani, tlamelaoa,
tlaten melaoa: tlachichiqui, tlatetz
caloa, tlateneneuilia, tlatequi, tla
tetequi, tlacuicui, tlaquauhtoca, 
tlaoa palaquia, tlacallotia, tlaca
calteuhtlalia, tanaxima, tana
chioa, petla calchioa, quauhtema, 
tlaoapaltzaque, tlaoacaloa, quh
temimilxima, tlatepuzmina, tla
nematca chioa, tlatlamachia, 
quauh tlacuiloa, tlacuicuiloa, tla
ixpetlaoa, tlauelteca tlaxotla, 
tlatlalpia, tlaquauhiotia, tlacal
lotia. In aqualli tlaxinqui 
tla papaiaxoani, tlate tecuitzo
ani, tlaquel chioani, teca moca
iaoani, teca moquauitequini,
tlaixpoloani, tlanenpoloani 
tlanenpoloa, tlaixpoloa tlate
teitza tlaxacamatza, tlanene
cuillalia, tlanecuilxima.(74)

Tetzotzonqui, te tlapan qui: 
In tetzotzonqui, tlatlatlilhuiani, 
maia uini, matla paliui, ichtic, 
tlapaltic, pupuxtli, tlaximani, 
tlaiec tlaliani. In qualli tetzotzoqui 
mimati mozcalia, tlaixtla xili
ani, tlaixieiecoani, tlaipantilia
ni momaimati, uel maie, hacic 
tolla, tetlapana, tetlapana, tla
ixpetlaoa, tlaqua quaui, tlaixte
peoa, tlaixtlaca, tlanacaztia, 
tla iec tlalia, tlaiecteca, tlachi
chiqui, tetzotzona, tlatzotzona,
tlatlatlihuia, tlatliloa, tlauito
loa, tlaui toliuh caxima, oztocal
xima, tetlacuiloa, tlatlacui, tla
amanteca tlalia, tlatoltecatlalia, 
tlatlamachia, tlatlamachton
toquia, tlaquenin machtlalia,
calquetza, calla cuiloa, tlacali
cuiloa tlamachiotia, mocalima
ti, callamati, tla tlalana tlate
toca catetzonteca, tlanacaztia 

    fo. 18
tlacalnacaztia, tlacaloa, tla
pantlaca, tlacaltentia, tlaa
nauhtia tlaamaiotia, tlatlecal
lotia, tlapuch quiiaoa iotia, 
tlaco qui qualtia, tlael tzaqua, te
tzotzoncati. In tlaueliloc in 
aqualli tetzotzonqui, macuetlauic
macue tlauhqui, tlane necuil xima
ni tlanene cuillaliani, teca moca
caiaoa iuhqui tlaco qui quetza
ni, tlate putzo quistiani, tlaaque
tzaltiani, teca mocacaiaoa, tlane
cuillalia tlaco quiquetza.(75)

Tlaquilqui: in tla quilqui, tlapa
tlani, tlatoiaoani, tlaxtlananj 
tlacalaniani, tlacacalaniani, tla
petzoani, tlaquilini: tlaquili, tla
toiaoa, tlaxtlaoa, tlapetzoa, tla
chapania. In amo qualli tla
quilqui xoxolotl, nenpotla, tla
cocomotzoani, tlaoaoacaloani, 
tlaixteconoani: tlachacha quacho
a, tlaxixipochua, tlaxixiqui
piloa.(76)

Tlacuilo: in tlacuilo, tlilli, tla
palli, tlilatl, ialuil, toltecatl tlachi
chiuhqui, tlate cullaliani, tlatecu
laniani, tlatlilani, tlilpatlac, tla
paltecini tlapallaliani. In qua
lli tlacuilo: mimati iolteutl, tla
iolteuuiani, moiol nonotzani, tla
tlapalpoani, tlatlapalaquiani, 
tlaceoallotiani, tlaxxitiani, tla
xaiacatiani, tlatzon tiani; tlacui
loa, tlatlapalaquia, tlaceoallo
tia, suchitlacuiloa, tlasuchiicui
loa, toltecati. In amo qualli tla
cuillo: iollo quiquimil, tequalani,
te xiuhtlati, tenenco, tenenenco, 
tlaticeoa, tlatlapal mictia, tlatla
iooallotia, tlanenecuillalia, tlaxo
lopicachioa, tlaciuhca chioa tla
ixtomaoa.(77)

Cuicane: in cuicani tzatzini na
oatini, tlatomaoa, tla pitzaoa:
motiliniani, tla aco quistiani, tla
temohuiani, tlatlaliani, tlaiocoia
ni tlapiquini tlacaloani. In qua
lli cuicani iectozque qualli iectli 

    fo. 19

chipaoac ini tozqui temimiltic 
ini tlatol iollo, tlaiollo, tlapiani
tlal namiquini atlalcauhqui. Cui
ca, tzatzi, naoati, tla temimiloa, 
tlatomaoa, tlapitzaoa, tlaiama
nia, tlaia manilia, tlanematca
uica, tlatoz quitia, tlatemouia, tla
a cocui, tlatlanepantla quistia, 
tlatlacoitta, tlaieiecoa motozca
iectia, tlatlalia, tla iocoia, tlapi
qui, tlaeua, tla cui queoa, te cuica
tia temachtia. In amo qualli 
cuicani: nanaltic hicaoa ccon, hi
ca oac tepetla, iollo micqui iollo 
azcacoaloc atle iollo quimati, 
cacan nech moquixtili, motlama
chitocani, mochachamaoani cha
matl, mopoani, quatlaueliloc, 
qua cue cuech teuie tzotzoca, moxi
coani, tlainaiani: nanal, cacaoaca 
tlanacaztititza, tlaamana, tlal
caoa, iol poliui, tzotzocati, tlinaia 
mopoa, atlamati, moquatlaca.(78)

Tlamatini: in tlamatini tlauilli 
ocutl, tomaoac ocutl apocio, tez

teatl, coiaoac tezcatl, necoc xapo, 
tlile, tlapale, amuxoa, amoxe, tlilli, tla
palli, utli, teicanqui, tlanelo, teuica
ni, tlauicani, tlaiacanqui.(79)

In qualli tlamatini: ticitl piale 
machice, temachtli, temachiloni 
nel toconi, nel toquiztli, temachti
ani, tenonotzani, teixtlamach tia
ni, teixcuitiani, teixtomani, tenacaz
tlapoani, tetlauiliani, teiacanani 
tehute quiliani, itech pipil cotiuh, 
tetezcahuiani, teiolcuitiani, netici
uiloni, neix cuitiloni, tlauica, tlahu
tla toctia, tlatlalia, tla tecpana, 
cemanaoac tlauia tepan mictlan 
on mati, aque quelti, ha xixicti, i
tech nechicaoalo, itech netzatzili
lo, temachilo, itech netlacaneco, itech
tlaquauh tlamacho, tlaiol pachi
uitia, te pachiuitia, tlapaleuia 
ticiti, tepatia.(80)

In amo qualli tlamatini xo
lopiticitl xolopitli, teu pilpul, pia
le, no notzale nonotzquj tlanjtz 

    fo. 20

tlanitze, motlama chitocani, pan
cotl chamatl, atoiatl, tepexitl,
xomulli, caltechtli, tlaiooali, naoa
lli tlapouhqui, ticitl, te tla cuicuili, 
tlapouhqui, teixcuepani, teca moca
ia oani, teixpoloa, tlaohuitilia, tla
ohuicanaquia, tlamictia, tepoloa, 
tlalpoloa, tlanaoal poloa.(81)

Ticitl: in ticitl tepatiani, tlapa
tiani tlapaleuiani. In qualli ti
citl tlanemiliani, tlaiximatini, 
xiuh iximatqui, teiximatqui, 
qua uhi ximatqui, tlaneloaioixi
matqui, tlaieiecole, tlaztlacole, 
iztlacole, tlaixieiecoani, tlapa
leuia, tepatia tepa pachoa, teca
loa, tetlanoquilia, tlaco tlaltia, 
te tlaitia, tlaitzmina, texotla, 
tehitzoma, te eoatiquetza, nextli 
teololoa.(82)

In tlaueliloc ticitl: ic tla
queloani, itlaquelh quichioani 
tepamictiani, tepaixuitiani, 
tlaouitiliani, teouitiliani, tlatla
nalhuiani, te tlanal uiani, nono

tzale: no notzqui, pixe, suchioa 
naoalli, tla pouhqui, tlapoani me
catla pouhqui, tepa mictia, tlaoui
tilia, tepixuia, tesuchiuia.(83)

Inic chicunaui capitulo, 
in techpa tlatoa in tetla chiui
ani: in nanahoalti, in texixico
ani.(84)

Naoalli: in naoalli tlama
tini, nonotzale, piale, hacemelle 
ixtilli, imacaxtli, haque quelli, 
axictli, aixco eoaliztli. In qualli 
naoalli: tlapiani, tlaiollotl, tla
pixqui: itzqui, itztica, tlapia, 
tlapaleuia, aiac quen quichioa.(85)

In tlaueliloc naoalli: tlachi
oale, tetlachiuiani suchioa, te
iol malacacho, teixcuepa, tetla
nonochilia, texoxa, tetla chiuia 
te tlacatecolouia, teca mocaiaoa 
te tlapololtia.(86)

Tla pouhqui tonal pouhqui: in 

    fo. 21

tla pouhqui ca tlamatini, amuxe 
tlacuilole. In qualli tlapouhqui 
tetonalpouiani, tlacxitocani, tlal
namiquini, tonalpoa, tetlalnamic
tia. In tlaueliloc tlacatecu
lotl: teiztlacauiani, teca mocaco
iaoani, iztlaca tlatole, naoalla
tole, tlacate colotlatole, tetlapo
lol tiliztlahtole, tetlapololti, te
tlapololtia, teiz tlacauia teca 
mocaiaoa.(87)

Tlaca teculutl: in tlacate cu
lotl mocuepani naoale, tecoco
liani, tepoloani, tecocolla liliani, 
tepan miconi, tepa mictiani tepa
itiani, teeuillo tlatiani alcecec 
quiquiz toc ehecatl motete uila
cachoa in ichan cococ teopouh
qui iilhuil inemac, motolinia, 
ic notlacatl nentlacatl, ahom
mona miqui ini quechtlan, ini
quezpan cocotontinemi, tlacia
ui quihiiouia ompa on quica 
in tlalticpac tetlacate culouia

te poloa, tee uillo tlatia tepa mico 
te na oalpoloa, te iollo pachoa chi
chi totoli, chi quatli, chichtli, te cu
lotl mocuepa.(88)

Tepan tlato: in tepantlato tepa
le uiani tetloc pa icani, tetla cuepi
liani, tetlanan quililiani, tlatzatzi
tiani, teixiptla, te patillo motlax
tlauiani. In qualli tepan tlato: 
mozcaliani moz calia mi mati, itz
qui iiel, amo xiuh tlatiani auetzi
nii tenquauitl, tenichtic, tentlapa
liui, iollo iollotetl, ixquauitl, amo 
tlacal mat qui, amo que que tzani, 
aquequelli, tlaceliani, tlamocui
tlauiani, tlacelia tlamo cuitlauia, 
tlanan quilia, tlacue pa, tlaitlani 
mo pechteca, mocnoteca, tlatzouia
te tlatzouilia, tlaciuitia, tzatzi, 
motlapaloa, motla quauh icxi
tia, tecuepa, micali, tepanauia, 
tla panauia, te elpan te quechtla 
on moquetza, tlacalaquia, tetla
cala quilia, tlamatlacqua, mo

    fo. 22

tlaxtlauia. In amo qualli te
pan tlato tetlanaoalcuiliani tlama
ta tacani, cenca tlauhchioani, tla
na oal uicani, tlanaoal hutlatoc
tiani, tlaixpania, tlatziuhqui, tla
quel chioani, tla auil matini teca 
mocaiaoani, necoc tene, necoc tla
chia, tlanachca tlacani, motetza
qua monontilia, tlaixpania, tla
ixneccocoloa, teca moca iaoa, tetla
naoal cuicujlia.(89)

Tlaciuitiani, tlaciuti: in tlaci
uitiani, auic uetzini mo cuecuetzo
ani, ontlaluitoni. In qualli tla
ciuitiani, iiel, tzicuictic, ixcul
tic, mote qui tlacani, motequi ma
iauini, tlaceliani, aitla qualiz,
aicochiz quimati: motequipa
choa, motete qui pachoa, xoqch
paniuh tinemi, mauhqui tla
iollo copauia, motzo mocoa. In 
tlaue liloc tlaciuitiani: tlaque
quel matini, moquequetzani, mo
que que canani, teixtla paiaoa
lochtiani, tlaix neccocoloani 

tecoch tl acani, tlanaoal poloani, 
tlanaoal uicani, tecamo tlax tlah
uiani, te colpoto niloni, tempacho
loni, ten pachioaz uiloni, tenpacho
lo, ten colpotonillo, necoc tlaqua, 
necoc tequa, necoc tlatzi qui moloa 
te teputz namaca ichtecqui, iztla
cati, teixpopo io tilia, atla uhtli, 
texcalli quitetoctia, quiteittitia, 
quauhtla, texcalla tecalaquia, te
qua uix matlatilia.(90)

I nic matlactli capitulo, 
vncan moteneoa: inic mo
tlaecoltia, tlatzomaliztli, ioan 
hiquitiliztli.(91)

Tlanzon qui: in tlatzon qui, tla
tlaliani, tlaimatini: tlatec qui, 
tlatequini tlatzomani. In qua
lli tlatzonqui: mimati mozcalia 
tlamauh ca chioani, momaimati, 
motoltecatl, ixe, iollo, moiol poani
 
    fo. 23

moiol nonotzani, tlacematini, 
tlacemanani, tlatzoma, tlacaloa, 
tlaten cuepa, tlatemimiloa, ten
quatonoa, tlatepitzco, tlatepitzi
tzoma, melaoac, itech ne tlaca ne
co, tlapanitia, tepanitia, tepan
tia, tlatlamachotia, tlatlama
chia, tlaiec chioa, tlatlamachtzo
toquia, tlaque ci machtlalia, te
tech momictia, tetech mocencaoa.(92)

In tlaueliloc tlatzon qui: teca 
mocacaiaoani, teca mauiltiani, 
ichtequini, tlanaoal chioani, tla
ixpachoani, motla cauiani, tla
ciuh ca chioani, tlapoxaoacahi
tzomani, tla papaconi, tlapapa
co tla cue cueco, tlanenecuilco 
tlapapacoloa, tetete machia, a
mo nen polollani, tlamatataca 
tematataca, amo cotontlani, 
ichte qui, matzi nalloti, tlainaia.(93)

Tzauhqui: in tzauhqui, tlama

la cacho, tlaiec toniani, tlatotiani

In qualli tzauhqui: tla temimilo
ani tlacelica anani, tlacuetia, tla
malacatema, tlamalacaania, tlaolo
loa, tlamacuia, tlamacuicui, tlace
mana, tlacemati, tlacelia. In 
aqualli tzauhqui: totolontzaoani, 
tlaxixi pochuani, tlatatacaloani, 
tlapoxaoacaanani, tlacotziloani:
tlacotziloa, totolontzaoa, tlapoxa
oacaana, tla chacha pania, macue
cuetlauhqui, cui tlachpel, cuitlatz
naca, hetipatic quitenmati, mapi
pi xauia.(94)

Hiquitqui, tetecac: tlateliccani, 
paciotemani, moxiotiani, qua
tzone, moquatzontiani. In qualli 
hiquitqui: tlatetepachoani, tlaui
tequini, mouitzcuini, tlaatcaiqui
tini, tlatilaoani, tlatilaoa, tla
pachoa, tlatzotzona, teteca, tla
xiotia, tlaquatzoma, tla octa
catia, tlaoctacaiotia, paciote

    fo. 24

ma, mana, tlailacatzoa, hiquiti 
tehi quitilia. In amo qualli hiquit
qui: tlatziuhqui, quitemati, tla
quelchioani, tlaqueliecoani, teca 
moca ia oani, tlamatzoltilia, tlaui
tzacaloani, tlane quallo cotonani, 
tlaoiaz copinani, tlapoxaoacachi
oani, tlapoxaoacahiquitqui, tlapo
xaoacahiquitini, tlaqueliecoa, 
tlaquech chioa, teca moca caiaoa 
ichtecqui tlainaia.(95)

Inic matlactli oce capitulo, 
in techpa tlatoa: in atla caceme
leque, in amo tlacamelaoaque, 
in iuhque tetla tlaquechilique 
in anoço  tetlatlanochi lique.(96)

Iolpoliuhqui, iollo tlaueliloc: 
iniolpoliuhqui, ca tlacamicqui,
cocuxqui, cocux catzintli, moto
linia. In iol poliuhqui xoxouhca
octli qui tinemi, mixitl, tlapatl qui
quatinemi, itech qui neoa, teca 
momotla, teca motepachoa aiac 

qui macaci, aiac iixco tlachia,
motlahellaca, motlahelmaiaui.(97)

Telpuchtlaueliloc: in telpuch
tlaueliloc ca iollo tlaueliloc, xoxo
uh caoctli qui tinemi, miuintiani, 
quatlaueliloc, iiellelacic, xoco mic
qui, tlaoanqui, monana cauitinemi 
mumixiuitinemi, anenqui, cuecuech, 
cuecuechtli, topal, hiciccla, iollo
camachal, iollo necuil, iollo chico, 
haquetzqui, ha quetztzana, elte cue
tla, cuecuenotl, cuecuenociuhqui
auil nenqui, mauiltiani, auil nemini, 
aulquizqui, tla hello, cuitlaio, 
teuhio, tlacollo, mecaoa, notzale 
momecatia, auil nemi.(98)

Veue tlaueliloc: in ueue
tlaueliloc, atle itenio, atle 
itoca, auil quiz qui, auil ueue 
teu pilueue, xoxoloueue, teu
pilpul, auil quica, auil ueueti, 
te upilti xoxoloti, tlaca miccati. (99)

Tetlanochiliani: in tetlanochili 

    fo. 28

quimichi ten suchitl, hecatla
tole, tecoco nauiani, suchioa, 
teten suchiuiani, te tensu chitzotzo
nanii te pauiani: tecoco nauia, 
tepauia, hecamecatl qui tecazte
naoal notza tetla chichiuilia.(100)

Suchioa: in suchioa cioatla
tole, cioanotzale, oquich tlatole,
oquich notzale, pixe, pixtlate
xe, pix tla xaqualole, te iollo
cuepani, te iol malacachoani, 
te nana cauiani, tepixuia, te
suchiuia, teix malacachoa, 
teiol cuepa.(101)

Cuiloni, chimouhqui, cuitzotl 
itlacauhqui, tlahelli, tlahelchi
chi, tlahelpul, tlacamicqui, te
u poliuhqui auilli, camanalli, 
netopeoalli, tequalani, te tlahel
ti, teuiqueuh, teiaca pitztlahel
ti, cioaciuhqui, mocioa nenequi
ni, tlatiloni, tlatlani, chi

chinolini, tlatla, chichi nolo, 
cihcioatlatoa, mocioa ne nequi.(102)

Iautl; te ia ouh:  in iautl iollo
cococ, itz cuintli ini iollo, uel chi
chi, tecocoliani, tetoliniani, temic
tiani, motepachiuiani: mote ie ie
cultiani, nene ciuh qui, nene ciui, 
mitonia, ma mana tetlatoleuia, 
teteixpauia, tecocolia, tetlapiquia
te tla tlapia, tetlatol chichiuilia, 
teuitequi, tetopeoa, te mictia, te
nez cacaoa, tzitzimitl, coleletli, 
quinoquia ineztli in tla palli.(103)

Necoc iautl: in necoc iautl, 
ca chiquimuli, xistli, cuitlatl, 
tetzalan, tenepantla, moteca, 
tenetechieoa, techalania, iz
tlactli, tequalactli, quite tolol
tia, tecamac chichicha, tlatolli 
itlaqual, tlacomonia, tlaacomana 
tlaconeoa.(104)

    fo. 26

Tlaquetz qui, auile camanale 
tentlamache, tentoltecatl, cama
toltecatl. In qualli tla quetzqui: 
tlatoluelic, tlatolauiiac, tensu
chitl, cacanile, tlatole iectlatole, 
camasuchioa: suchitl uelic auiac 
itlatol, tecpillatole, iamanca
tlatole.(105)

I namo qualli tlaquetz qui: 
tlatolchochopoc, tlatol campax, 
ten quappol, ten quauitl, tlahel
laquetza, tlahellatoa, auillatoa 
amo mamati.(106)

Te tlaueueizquiti; in tetla
ueuetzquiti ix quauitl, ixtla
paliui, ix titilac, tlaca micqui, 
xocomic qui, tlaoanqui, auil quiz
qui. In qualli tetlaue uetzquiti: 
tlatoluelic, tentlamache, cama
suchitl, tensuchitl, camasuchi
hecacal, tenuelic. In amo 
qualli, tetlaue uetzquiti, tequa
lani, ixtequalani chalchalpul 

tenquauitl, cho chopoctli, ao
ompa, aompa heeoa, chochopuc, 
chichincal, chichincalehoa, cocopich
choloa, tlaellelquistia, tetlaueuetz
quitia, te auiltia, maceoa, mamaceoa.(107)

Ichtecqui: inich tecqui motolinia 
ic notlacatl, nentlacatl, cococ, teu
pouhqui, cocotoc, momotz, apiztli, 
ic noiutl, apizteutl, iollo itlacauhq 
iz tlaccomoc: tlanemilia, tlaztlacoa, 
tecal xapotla, tlamachicoluia, ne
neciui iolcapani, tlaztlaqui, quihiz
tlaqui, ichtequi, tlanaoachioa, 
tlaix pachoa, tlainaia.(108)

Temacpalitoti; macpalitoti: Jn 
temacpalitoti, canotzale, piale, 
tlatole, cuique, te coch tlacani, tecoch
tecani, ichtec qui; temac palitotia
tecochtlaca, te iol mictia, te co
tlaoa, tlace mololoa, tlacemitqui 
cuezcomatl quimama quinapaloa 
mitotia, tlatzotzona, cuica chocholoa.(109)

    fo. 27

Teich tacamicti: in teichtacamicti
ani, tequani, tlauele, iollo cocole,
qualane, aic noio, aic nohoa, iollo
chichic, ixcococ, atla cace melle, 
motepachiuia, tetlallauia, tena
hoalana, teuchia, teuitequi, tequa
tepitzinia, te quatla tlilhuia, te
poiomictia, tetlanaoal tequilia, te
naoalpoloa.(110)

I nic matlactli omome capi
tulo: intechpa tlatoa initla in
tequiuh, ca initla in netla ecoltiliz 
vnca, ini uhque puchteca, in anoço  
tlalchiuhque.(111)

Mocuiltono, mocuiltonaa: Jn 
mocuiltonoa, mozcalia, mimati, 
iiel, moiolpoani, moiol nonotzani 
tlanemiliani, tlanene miliani, 
ixe, iollo, aoa, tlaquale, axcaoa 
tlatquioa. In qualli mocuiltonoa 
icnoio, icnoa, tetlaoculiani, teicno
ittani, tlapiani, tlamalhuiani, tla
mauicoani: tlapia, tlamalhuia, tla

mauicoa, tlamixiuitia, tlaixtlapana,
tlanemilia, moiolnonotza, moiolpoa.(112)

In amo qualli, in tlaueliloc mocuil
tonoa, tlaauil poloani, tlaauil quis
tiani, tlanenpoloani, tlanenquisti
ani, tlaauilicittani, tzotzoca, teuie, 
motzol, momotz, mo motzoloani, tlatla
metl, tlaixoa, atle quitemacani;
tlanen quixtia, tlanenpoloa, tlaa
uil quixtia, tla auilicitta, teuieoa
cati, tzotzocati, momotzoloa, tlatla
meti, tetlatla cuiltia tetech tlaix
tlapana, tetech tlamiec caquistia,
tetech tlamixiuitia, tematataca.(113)

Tlal chiuhqui: in tlalchiuhqui, chi
caoac, vapaoac, popuxtli, ichtic,
tlapaltic. In qualli tlal chiuh quj, 
milchiuh qui: tzomocti, tzicuictic, 
iiel, tlaceliani, tlamocuitlauiani, 
tlacematini, tlacecenmatini, co
chicani, moiolitlacoani, moiol
cocoani, aicochiz, aitlaqualiz, 
quimati, acochiztlj qui mochioaltia 

    fo. 28

tlatlatzcotoni ini iollo, otlaluito
toc, tlate qui panoa, tlaay, caca
moa, elimiqui, tlaxiuhtlaca, 
tlateuhchioa, tlapopuxoa, tla
ixteca, tlacuenteca, tlacuecuen
teca, tlamolonia, tlaxotla, tla
xoxotla, tlaquaxoch quetza, 
tlaquaquaxochquetza, xopanca
camoa, tla xopanchioa, tlatiana, 
tlacue mitaca, tlatlacax tlalia, to
ca, tla potzallalia, atoca quauh
toca, tla pixoa, hetlaca, tla tzotzo
pitza, tlatzotzoputza, tlatacaxtla
loa, tlatlaluia, tlaxilotlapana, 
tla cincuecuextlaca ohoapuzte
qui, oacui, xilotzaiana, cacama
tzaiana, tlaaquetzaltia, tlaco
tzana, miiaoacui, elocui, tlacin
poztequi, pixca, tlaxipeoa, tlaz
oaiotlaca, ochoa, tlaochoa, 
tlaochollalia, mocincoz catia 
tlacaca, tlacuez comatema, tla
pixoa, tlachaiaoa, tla xioania 

tlatequi, tlapuztequi, tlacotono 
tlauitequi, tlaquequeca, tlaacana 
tlahecaquetza, tlahecamotla. In 
amo qualli tlalchiuhqui: tlaquel
matini, tlaquel chioani, tlate ma
tini, aontlaecoani, tlatziuh qui, 
quiten matqui, iollo tlaueliloc, tla
ueliloc, tetecuinpul, tetetla
pul, xoxolopul, aompa heeoa mil
lacatl, tequimillacatl, xixicui, 
tlaquani, tequitlani, tzotzoca, tla
tlametl, motzol, atlaixcauhquj, a
mo coton tlani, auel in macequi,
ie uel in me, tlatziui, tlatziuhcaoa 
tlaquel mati, tlaquehecoa, tlaquel
chioa.(114)

Quilchiuhqui:  in quilchiuhqui 
tlatocani, tlapixoani, quauhtoca
ni, tlaaquiani, tlaani, elimiqui
ni, tlamoloniani, tlacocol teuhtla
liani. In qualli quilchiuhqui, tlane
matcachioani, tlaiuia chioani, 

    fo. 29

iiel, tlaceliani, tla mocui tlauia
ni, tlacenmatini, mozcaliani, amox
matini, tonal poani, metz tlapoa
ni xippoani.(115)

Cu quichiuh qui: in cu quichiuh
qui, ichtic, popuxtle, popuxtli.(116)

In qualli co quichiuhqui: tla
liximati, tlaliztlacoani, moiol no
notzani, tlane miliani, tlatlalia ni, 
tlatlama toltecatl, momaimati.(117)

In amo qualli co quichiuh quj, 
xolopitli, nextecuili, miccatzintli.(118)

Puchtecatl:  in puchtecatl ca 
tlanamacani, tlanamacac, tlane
cuilo, tlaixtlapanqui, tlaixtlapa
nani, tlaten nonotzani, tlamixi
tiani, tlapilhoatiani. In qualli 
puchtecatl, tlaotlatoctiani, tlane
nemitiani, çan  tlaipantiliani, 
tlanamictiani, tlaimacazqui 
tei macazqui. In amo qualli 
puchtecatl: tzotzoca, teuie, mo
tzol, momotzoloani, molpiliani 

teca mocaiaoani, tetlaix cuepili
ani, tenquauitl, moten quauhti
liani, tla chamaoani, tlachachama
oani, tetech tlaix tlapanani, tetech
tla miecca quixtiani, ich tecqui, tla
ix cuepani, iz tlacatini, chichiio, 
ten qualacio, tzon coaio, teuhio, 
tlacollo iiauh, itlaqual, teca mo
ca iaoa, tlaztlacauia, tla ten nono
tza, tentlamati, tetensuchitzotzona, 
tetla nectia, te tlanenectia, tetla
eleuiltia, tetlacouilia, tlacooa.(119)

Inic matlactli omei capitulo: 
in techpa tlatoa in cioapipilti.(120)

Tlacatl: in tlacatl mauiz tic, 
mauizio, imacaxtli, ixtilli, po
chutl, aue uetl, ceoallo, ecauhio, 
malacaio. In qualli tlacatl: te
pan qui coani iniahaz ini cuitla
pil, tetla cotlani, tepiani: tepan 
quicoa ini ahaz ini cui tlapil, 

    fo. 30

te tlacotla, tepia. In amo qua
lli tlacatl: qualane, tlauele, iollo
cocole, ixcococ, atle ipan te ittani: 
atle ipan te itta, atle ipan tlachia, 
omopoa, hatla mati, monelchioa, 
moneltoca, moztlacauia.(121)

Cioapilli: in cioapilli, tlacoti, tla
cotzintli, tlaco titlacatl, ixtilli, ima
caxtli, aque quelli. In qualli 
cioapilli: cue xane, teputze, malco
che, mamaloace, motetlacotilia, 
mote tla tlaco tilia, te tlacotla,
cioapilti. In amo qualli cioapi
lli: iollo cocole, iollo cui cuitla, aiiel 
teittani, ellele, teix mauhti, mo
comani, comal cuitla, mamanani 
mote qui pachoani, motequipa
choa, mamana, mocoma mone
nequi.(122)

Tote cuio cihoatl: tocioatecuio 
tlacamachoni, tlacamachiztli, 
ca quiztli, caconi, timalli cioatl, 
nelli cioatl, acic cioa tlan, niman
nima pilli, tleio mauizio te quaio 

ihiio. In qualli tocioatecuio, ix
tilli, ixtililoni, mauiztililoni, teio, 
mauizio, ic noio, ic notlamatini, a
iac itzcuin, te pepetlani. In amo 
qualli totecuio cioatl: iollo cui cuitla, 
tlatlauel chioani, tlatla uel poloani, 
ixtleio, ixcococ, ihiio, amamatla
ni, amo tequipa chollani, mocitl, 
popocuctli, iol popocuctic, mama
nani: mamana, motequi pachoa
tlatlauelchioa, tlatlauelpoloa.(123)

Cioatecutli: in cioatecutli macu
che, teputze, mamale, tlacama
choni, ima caxtli, tla ie cultiloni, 
tlatquini, tlamamani, tenio, to
caie, tocaio. In qualli cioatecu
tli; tla pacca ihiiouiani, iolceuh qui,
ioliamanqui, tlatlacatl, quiihi
iouiani, iollotetl, iollo chichic, tla
oquichuiani, aeltzoio, tlapacho, te
pachoa, tla ia cana, tene mitia, tla
uel manitia, iuian iocuxca tlauica.(124)

    fo. 31

In amo qualli cioa tecutli: tlaxco
loani, tlatlaxculoani, tlacomonia, 
tlamauhtia, mauiztli quiteca, ma
uiztli quitlaca, tlaicauia, tequa, te
pan motlaloa, texaxamatza, tla
ixpoloa.(125)

Tla toca cioatl: in tlato cacioatl, 
ca cioatlatoani, tepachoani, teia
canani, te tlataluiani, tlanaoati
ani. In qualli cioa tlatoani: tla
uel ma manitiani, atl cecec, tzitzi
caztli quitecani quitlacani, teal
cececaui, tetzitzicazui, caco ne
pechte quililo, tlatecpana, naoa
tillalia. In amo qualli tlatoca
cioatl: tlaxiccaoani, tlacoch
ca oani, tlaetiliani, tlacian mic
tiani; tlaetilia, tlacian mictia, 
a uillotl, inin iotl, iuin tiliztli, 
quimana, atoiatl tepexitl qui
teittitia, quauitl texcalli qui
teittitia, quitena mictia, mo
tlapololtia, tetlapololtia.(126)

Tochpuchtzin: in toch puchtzin, 
ca pilli, catecpilli, tecpilpan tla
catl, tecpilconetl, pillacameca
iutl itech quiz qui, anoço  in tla
cotli iollo, in tlaco tlaloni, in mal
uiloni. In qualli tochpuxhtzin: 
caoc quiztica, macitica, atzoio, 
ateuhio, qualnemilice, chipaoa
ca iollo, tlatlacatl, tlacatl, tlaca
melaoac, aeltzoio, tlatlacati, te
tlacotla, tlaimacaci, iocuxca ne
mi, mopechteca, mocnomati,
mopiloa: uellatoa, matca tlatoa.(127)

In amo qualli toch puchtzin: mo
maceoal quix tianj, teixconemi
ni, teixcoeoani, momaceoal quix
tia, maceoalti, itzcuinti, motla
heloa, mauil quixtia, mauiloa,
auilnemi, tlatla canequi.(128)

Conetl conetzintli: in conetzin
tli, ca tecpilli, tlacopilli, pilli, tetech
copa quio quixti. In qualli cone

    fo. 32

tzintzili: qualli iectli ini nemi
liz, momaluiani, mix maluiani, 
mocxiieiecoani, tlane miliani,
mocuepani, moieiecoani, mixmal
uia, mocxiieiecoa, tetloc tena
oac mocala quia, toloa. In amo 
qualli conetzintli: iollo camachal 
tlatol campax, iliuiz tlacatl, mi
toniani, momociuiani, hiccicca
la, teixco teicpac eoa, atlamauh
ca itta, atlaimacaci, atleipa tla
chia, atlatlamati.(129)

Teichpuch: in teichpuch pil
pan pouhqui, tecpiltic, tlacotic, tla
cotli, tlacoio. In qualli te ich
puch: tlatlacotlani, tlatlacoma
tini, tlaimacacini, tlamauhca
ittani, mauhcaio, tlatlacomati,
mocnelilmati, tlamauicoa. In 
amo qualli teichpuch: iollo i
tlacauhqui, auel monotza, tzo
tetl, cioacuecuel, cuecuechtli 

cue cuetol, tlaca puiutl, tlaca
xolopitli, ihiliuizti, xoxoloti, xo
lopiti, mauil quixtia, auilquica.(130)

Tetzon: in tetzon tecpiltzintli 
tecpilli. In qualli tetzon: quixtil
conetl: quixtilpilli, teteiotia, tla
tonaleoa, tetzonteconacocui.(131)

In amo qualli tetzon: tlacacolpi
lli, caca molui pilli, caca ie pilli, 
ixtotomac, haquetztzana, elte
cue tlan, miuintiani, a iac 
qui io coia, moceniocoia, motqui 
momama, aontepoa.(132)

Teizti: in teizti tlacotli, tlacopilli 
tlacoconetl. In qualli teizti, te
nemiliztocani, tetla ie ie calui
ani, qualli iectli machiutl, tla
pepenani, tlace cenquix tiani.(133)

In amo qualli teizti, mauilquix
tiani, cuitlatitlan tlacoltitlan 
inemia, tlaelittoni, moca chichitl 

    fo. 33

iztlacio, ten qualacio, mauil
quixtia, mopopoloa, cuitlatitlan 
tlacol titlan motlaca maquia.(134)

Teix quamul: in te ixquamul 
ca necauh caiutl, tecpiltontli. In 
qualli teix quamul: matca tlacatl, 
matcaio, io cuxcaio, io cuxqui, pil
tic, muchitlacatl imauiz, muchi 
tlacatl iixtil, tlaixtilia, tlaxti
lia, tlamauiztilia. In amo qua
lli teix quamul: teca momotlani, 
teca mote pachoani, mo tlahella
cani, motlahel maiauini, mo
tlaellaca, teca momotla, teixco 
eoa, aquetza, mixacocui, qui mo
pantlaxilia.(135)

Teuitzio: in teuitzio: catecpilpil, 
icnotecpilli. In qualli teuitzio: ca 
io cuxca tlacatl, io liamanqui, iol
ceuhqui. In amo qualli teuitzio: 
elpoxcauhqui, eltecuetlan iel
lellacic, atlatlamati, amotla
tlamatchioa, motequi maiaui.(136)

Teaoaio: in teaoaio, tecpilpil, 
nellin piltic, quit quiticac in pillutl 
tlapanitia, qui cui, i paniti. In 
amo qualli teaoaio: maceoaltic, 
tetecuintic, maceoal quizqui, chin
cal, mopoa, atlamati, aompa iehe
oa, ohol patlacheoa, chichincaleoa.(137)

Tetentzon: in tetentzon: uel ipa 
qualli, iectli, chipaoac, moxtic.
In qualli tetentzon: mocnotecani, 
mopech tecani, icnotl, ic notzintli 
tlatlacati, tetlatlacauiloa, mope
pechteca, mocnomati, moocnelilma
ti. In tlaueliloc tetentzon, atla
nonotzalli, cuexcochcoioc, ate cac
qui, cue cuechoa, cue cuechnemi, a
quetzanemi, topalti, totopalnemi, 
tla xocotinemi, miuintitinemi.(138)

Tetzicueuhca, tetzicue oallo: in
tetzioallo, tepal motlacatili, pil
pan pouhqui. In qualli tetzicue
oallo: motocani, mopopoloani,
moxiuh tlapachoa, a mitollani

    fo. 34

In amo qualli tetzicueoallo: pan
cotl, mochacha maoani, machica
nequini; mochachamaoa, machi
canequi, mocinoa, mocicinoa, mo
cinoa.(139)

Tetlapanca: inte tlapanca, cate
io, tocaie, mauiztic, mauizco. In 
qualli tetlapanca: chocani, tlao
coiani, mo teupoani, tlamauico
ani, tla mauiz tiliani, tlaimacaz
qui, teimacazqui, quimati inic
noiotl, tlaimaci, teimacaci. In 
amo qualli tetlapanca: cuecue
notl, comoz, popocac, cuecuenoti, 
mocomocoa.(140)

Teezio: in teezio, tecpiliollo, 
tecpillo. In qualli teezio: tecpilla
tole, ia mancatlatole, iamanca
tlacatl, iuiianio, iocuxqui, tec
pillatoa, tlaiocuxcachioa. In 
tlaueliloc teezio, millacatic, 
itzcuintic, te qui millacatl, te
qui maceoalli, xixicuin, atlini 

tlaquani, tlaqual xixicuin, 
xiuh nel, xiuixcul, atle ueli, 
nentlacatl, nenqui, tetl popo
xiuhteuh.(141)

Tetlapallo:  in tetlapallo, pilli 
tlatocapan pouhqui, tlatocaiutl
itech quizqui, anoço  uel te piltzin 
anoço  calpan te piltzin. In qualli 
tetlapallo: pinaoani, pinauizio, 
tlapinauiz chioani, momama
tini; momamati, tlaiollocacopa
uia, tla iollo cati. 
In amo qualli te tlapallo: amo 
pinaoani, ix quappol, ixtepul, 
ixtitilacpul, icteno paltilacpul, 
ixcepocpol, tlaoanqui, xoco
micqui, mixitl, tlapatl quiqua
tinemi, momi xiuitinemi, mo
nana caui tinemi.(142)

Teixuih, ixuiuhtli: in teix
uiuh, capilli, tecpilli, tlacopilli, 
tlacotli tlacotzintli, tlacotlaloni,
maluiloni, mauiztililoni, mauh

    fo. 35

caittoni, mauiztli, qualli iectli: 
timalli ixtilli, moxtic, teztic, tetz
caltic, temimiltic, oapaltic, piaztic
ipan qualli, colotic, ixtleio, ix 
tequaio, ixmauizio, mauizio, tle
io, tlatlacochioalli, tlaiec chioalli.(143)

In qualli teixuiuh, in qualli 
toxuiuh, toxuiuhtzin: uellaco
tli in iiollo iectli qualli, atle iia
ioca, acan ca iiaioca, aquequelli,
taquaio, quetzalli maquiztli, chal
chiuitl, teuxiuitl, muchi itech 
cenca in qualli in tlacaiutl, in tla
canezca iutl, in tlacanemoani, in 
tlacoiutl, in tlacanemiliztli, tla
cotlanqui, itech cenquizcaca: 
in qualtiani, in iqualnezca, ini
tlacanezca tonacaio, ioan ini a
nima, cenquizqui, hacitica.(144)

In amo qualli toxuiuhtzin: 
tlaueliloc, tlauelilocapul, aiectli, 
aiecpul, atlacaquizqui, aceme
lle, teupoliuhqui, uel hitlaca
uhqui, uel iiellelacic, mopoani, 

atlamatini, mopancoani, aquetz
qui, auilli, auilnenqui, iuintiz
tli quimana, iui niutl quima
na, tlaxocotinemi, tlaquetztine
mi, xacan, xacampa, xocomic
qui, tlaoanqui, tenitl, pinotl, 
chontal, xolopitli, nextecuilli, 
xoxolotl, xolonquatl, nextli 
tlaxiquipil quetzalli ipan on
tlateliccalli, ixnex, ixnextia
capan, po xaquatl, poxa qua
tlacectli, po xaquacioatl, suchi
cioatl, tlaca miccacioatl tlacamic
qui.(145)

Inic matlactli onnaui capi
tulo: intechpa tlatoa, ini nie
liz, ini miuh catiliz, in cioa 
in atle, in teio.(146)

Cioa tlapaliui: in cioatla
paliui, iiolloco cioatl, chica
oac, oapaoac, po puxtli, ich
tic, ich palala ich palalatic, 
iollo tlapaliui, oquich iollo, 

    fo.36

tlaquichuiani, tlapacca ihi
iouiani. In qualli cioatlapali
ui: qual nemilice, mopiani, mo
maluiani, atzoio, ateuhio, atle 
itech quimaxitilillani, maquiz
tic, chalchiuhtic, teuxiuhtic.(147)

In tlaueliloc cioatlapaliui: 
teixco teicpac nemini, teixco 
nemini, teuiqueoani, amo tla
cachioa, amo tlatlacateca, a
tlatlamachchioa, tlaxtlaco
loa, tlaixtomaoa, tlailiuizuia.(148)

Quauhcioatl: in quauhcioatl, 
tlacamelaoac. In qualli quauh
cioatl: iollotetl, iollo chichic, iol
chichic, amo cuetlaxoani, oquich
tini, oquich iollo, tepitz iollo, tlace
manani, auetzini, aco molpiani, 
aco motetziloani, tlapaccaihi
iouia, tlapaccacelia, tlaoquich
uia, tlatepitzuia, moiol chichi
lia, oalix tete motzoloa, quioal
mocotonilia, quioal cotona ini ollo 
oal mocentlaqua, mellaquaoa.(149)

In amo qualli quauh cioatl: 
uiuixqui, iaiaqui, iaia catontli, 
ateuiui, atetlapalo, texiuhtla
ti, teelle laxiti, tepino cuiti te pi
noquetz, tetequipacho, uiuixca
tontli, moxiuh tlatiani, mellelaxi
tiani, ciami quini, mociauh cane
quini, moxiuhtlatia, mopatla, 
pinocui, mo pino quetza, pinone
mi, aqualli, aiectli qui mauiltia, 
aiectli inemiliz, tlaueliloti.(150)

Tla mach chiuhqui: in tlamach
chiuh qui: caic patl quimauiltia
ni, ic paciuhqui. In qualli tla
mach chiuhqui: ca mimati, tla
tla pal poani, tlatlilaniani, tla
poiaoani, tlanana mictiani, tla
po potiani, iollo, tlatla machia, 
tlamach chioa, tlapepena, tlatzo
tzona, tla tentia, tlatozquitia, 
tla tlacouitequi, tla tlachquauh
iotia, tla atca iquiti, tlapo tonca
iotia, tlateputz paciotia tona
tiuh omani quichioa. In amo 
qualli tlamach chiuhqui: amoz

   fo. 37

calia, xolopitli, aoompa, atlachia, 
amo maimati, poxaquatl, nexte
cuili, tlapapacoloa, tlatlacoa, tla
itlacoa, tlatetzap poloa, tlaixte
tzappoloa.(151)

Tzauhqui: intzauh qui, tlapo
chinqui, tla uitecqui. In qualli 
tzauhqui: tlaceliani, tlate mi
miloani, maia manqui, moma
imati, matoltecatl, tlacuetia, tla
malacatema, tlaololoa, tlamacuia 
tla macuicui, tlaeilia, potonca
tzaoa. In amo qualli tzauhqui: 
tlatatacaloa, tlaxixipochoa, tla
tenqualacana, tlacotziloa, ma
cue tlauic, macuecue tlauhqui 
aiiel, cuitlananaca, quitemati, 
quite matitl, tlatziuhqui.(152)

Tlatzonqui: in tlatzonqui, ca 
tla uitzmollauiani, tlaixaquiani
tlatzoma, tlacuicuiloa. In qua
lli tlatzonqui: toltecatl, matolte
catl, mo maimati, moiol nonotza
ni, tlaiol poani, tlacuicuiloa 
tlatzoma.(153)

In amo qualli tlatzonqui: tlacue
cueconi, tlapapa coloani, tlapapa
coloa, tlacuecueco, tlapapazco, te
ca mocaiaoa, teca mauiltia.(154)

Tlaqual chiuhque: in tlaqual
chiuhqui, ca mulchiuhqui, ca tlax
cal chiuh qui, tlaxaqualoani, tla
xocoliani, tlaxocotextlaliani, 
ichtic, popuxtic, tlaxcaloani, tlax
calo, tlaiaiaoaloa, tlacanaoa, 
tlamemelacoa, tlaxcal xocuich
ca, tlamatzoa, tlailacatzoa, tlachi
lilacatzoa, tla tlaoiotia, tamaloa 
nacatamaloa, tlaxcalmimiloa, 
quauh tlaqualoa, moloa, tlapa
oaci, tlatetzoionia, patzcaloa.(155)

In qualli tlaqual chiuhqui: 
ca mimati, mozcalia, tlauel ma
tini, tla uelica matini, tlaieiecole 
chipaoac, maltiani, mimatini, 
momatequiani, mopapacani, 
iecaoa, iectlaquale.(156)

In amo qualli tlaqual chiuh
qui: amihimati, te qualani, te

    fo. 38

tlahelti, teiolitlaco, tzotzo cuitla
pol, tetenexpol, xixicuinpol, 
tlaquaxi, tlaquaxi qui pol, tla
qua xixiquipol, iztlac comoc, 
tlatex quetzani, tlatex quetza, 
tlapo qui ialia, tlazta quauhti
lia, tlaztachichilia, tlaxocolia,
millacatl, tequi millacatl, te qui
maceoalli.(157)

Ticitl:  in tictil, xiuixi matini 
tlanel oaio iximatini, quauhixi
matini, teiximati, tlaiximat
qui, tla ie ie cole, tlaztlacole, pia
le, machice nonotzale. In qua
lli ticitl: ca tepatiani, te paleui
ani, teeoatiquetzani, teiamani
ani, teneuel machitiani, nextli, 
teololoani, tepatia, tepaleuia, 
teitzmina, teco tecoco, teihitza
quia, tetlaitia, tetla noquilia 
tepamaca, tetzinana, teuca, 
tematoca, temamatoca, tepapa
choa, tecaloa, te cacaloa texotla 
tepalancapatia, tecoaciuizpa
tia, teixpatiz, teix tequi.(158)

In amo qualli ticitl, nonotza
le, nonotzqui, piale, machice,
pixe, pixtlatexe, pixtla xaqua
lole, tlachioale, suchioa, naoalli, 
naoale, tlacateculotl, tepaitia, te
pa mictia, tetla naluia, teuuitilia 
tlauutilia, tlacocoliz cuitia, tla
mictia, teca mocaiaoa, teca mauil
tia, tepixuia, tesuchiuia, texoxa 
teipitza, tetlacui cuilia, atlan te
itta, mecatla poa tlaolli quica
iaoa, tetlan ocuilana, amatl,
tecpal, itztli, ocuilin, tetech ca
na, tetech quiquixtia, te ix
cuepa, teiolcuepa, tetlaneltoctia.(159)

Inic castolli capitulo: intech
pa tlatoa, in iuh tla tlama
titicate in cioa tlauelilo que.(160)

Auiani, auil nenqui: in aui
iani, ca ciotlaueliloc, inaca
io ic mauiltiani, naca namacac, 
nanaca namacac, ich puchtlaue
liloc, ila matlaueliloc, tlaoanq, 

    fo. 39

xocomicqui, te quixoco micqui,
tequitlaoanqui, iellelacic, tlaca
micqui, suchinicqui, tlaaltilli, 
teumicqui, teupoliuhqui, mic
catzintli, eltecuetlan, cuecuetol, 
cioa cuecuel, cioa cuecuech, cue
cuetznemitl, ixtimal pol, topal 
topalala, xacan xacampa, 
ixnex tiacapan, xacampaila
ma, iliuiz mote macani, mote
tlatla neuh tiani, cui cuixoch, 
ilama ioio, tzin cue cue tzoc, tzin
cuecuetzoc ilama, capaxilama, 
tlahelpol, tlahel chichipol, motz
cuin poloani, moiecoa, moioma, 
moquecin mach mati, ca nin
mach quimati, quenin mach 
momati, qui polo tlali, moie
iecquetza, moiec chichioa, mo
cecen mati, mosuchiquetza,
mo topalquetza, moto palchi
chioa, motezcauia, matezca
uia, maltia, motema, mopa
paca, maxpetzcoa, maxixi

petzcoa, tlaaltilnemi, mosuchi
micca nene qui, aquetztinemi, 
tlaxocotinemi miuintitinemi 
momixiuitinemi, monanaca
uitinemi, moxaoa, moxaxa
oa, mix tlapaloa tzaluia, moca
cantlapaluia, motla miaoa, mo
tlan nochezuia, itzon qui queque
mi, mochico axtlaoa, motzotzo
quaquauhtia, mocue cueloa, 
cuecuetznemi, aquetztinemi, 
moqua tlaztinemi, tlaelne
mi, auilnemi, teuhtica tla
coltica milacatzotinem; mo
popochuia, miiie motla mo
suchialia, mo po io mauia, tzic
quaqua, motzic tlatlatza, apan 
upan nemi, utli qui matilitine
mi, tlatian quicoa, tianquiztli 
qui ui uiltec tinemi, mahanti
nemi, moque que cantinemi, 
moque quecana, tla quequeloa, 
tla queque lotinemi, papactine
nemi, auic iauh, auic iatinemi 
atzin tlaltech pachiui, tzin quauh

    fo. 40

quechiloc, iollo cholotica, cholo
toc, iollo tete cui catia, quitoca 
in patlaoac vtli, in tochin ma
catl iiuui, ixtimal, ixtimalpol, 
temaneloa, teix notza, teico
piluia, teixca pitzuia, teixca
pitzaluia, teixtlaxilia, tema
natza, mixtlaca, uetzca, uetz
catinemi, mosuchtia, mususu
chtia, tlaoana, xoco miqui, tla
tlaoana, motlanene quiltia, 
motla nenectia, mote nectia, 
motene nectia, tetla nectia, 
teiz tlacauitinemi, teca moca
iauh tinemi, tlauh chiuhti
nemi, te tlanochilia, tetlano
chilitinemi, tena maca, tetzin
namaca, tetlaix cuepilia.(161)

Tetzauhcioatl: in tetzauh
cioatl, ca tetlaxinqui tepan
iani, auilli ca manalli, uetz
quiztli, netopeoalli, aoctle 
itoca, aoctle itenio, omic, o
mo miquili, ich taca piloa, mo
tlatla xiliani, acazce quimix

na mictia, tetlaxima, tepan 
iauh, teixtzacutlaxilia, te
ixtzauc pepechoa, teixpepechoa.(162)

Patlache; In patlache: ca tla
helcioatl, cioatl xipine tepule, 
choneoa, mioa, ateoa, mocioa
potiani, mocioa ic niuhtiani, mo
cicioa piltiani, cicioa pile, oquich
nacaio, oquich tlaque, ooquich
tlatoa, ooquich nenemi, tetentzo
ne, tomio, tzotzoio, te patlach
uia, mocioa ic ni uhtia, aic mona
mictiznequi, cenca quin cocolia 
aiel qui mittaz in oquichti, tla
tetzauia.(163)

Tetla nochili, tetla nochili:  
in tetlanochili, ca uel tlacate
culotl, ca uel iitic nemi, uel qui
monaoaltia, uel inaoal in tzi
tzimitl, in coleletli, in teiztla
cauiani, uel iix, uel inacaz, 
uel ititlan in diablo, in tzitzi
mitl. Inin tlanotzqui: teiz
tlacauiani, teiolcuepani, teio
llo chololtiani, teiol mala cacho

    fo. 41

ani, tetlacue piliani, te ioltzi cui
nalti, tensuchitl, camasuchitl, 
camasuchiecacal, tenuelic, tla
toluelic, tlatolia manqui, suchitl 
uelic aui iac itlatol, camatol
tecatl, tentoltecatl, ten tlama
tini, te tenco xoui ani tetensu
chitzotzo nani, te coco nauia,
tecoch tecani, tecoch tlaca ni, te
ta mooal chal poloani, tenaoal
notzani, tenaoal poloani, te
tlanaoal te quiliani, hecame
catl quiteca: tenaoaltza, te
ten suchitzotzona, te ten coxo
uia, te iol malacachoa, te iollo
chololtia, te iol cuepa, tetla cue
pilia, teca mocaca iaoa, tecoco
nauia, tenaoal coconauia, te
coch tlaca, tecoch teca.(164)

Inic caxtolli oce capitulo: 
in techpa tlatoa, in motlaiecol
tiani, ini uhque puchteca.(165)

Puchtecatl; in puchtecatl, ca 
tlanamacani, tiamiquini, tian
quicoani, tianquico, tlatian
quicoani. In qualli puchtecal 

tla ixtlapanani, tla mixiuiti
ani, tla piloatiani, molpiliani, me
laoacatlatoani, tlatolmelaoac, 
melaoac in iollo, teuimacaci, 
teutl ini iollo, tlana maca, tla
ten nonotza, tla tentotoca, tena
na miqui. In amo qualli puch
tecatl: teca mocaiaoani, tlaten
totocani, tlaten papatlani, iz
tlacatini, mote xictiani, texico
ani, tepoiouiani, texixicoa, tla
ixtlapana tetech tlamiecca quis
tia.(166)

Tecoani, tealtiani: in tealtiani, 
puchteca iacatl, tlapanauia, tla
caoa, inin necuiltonol, mocuil
tonoa, motla machtia, totecuio
itlaiximach, totecuio iic niuh.(167)

In qualli tealtiani: molpiliani, 
tlapachoani, tlapiani, tlateu
matini, tlama uicoani, tlatla
coca matini, qui mi iaoa iotia, 
quiiaca pitzaoa, in puch tecaiotl, 
molpilia, tlamauicoa tlateu
mati. In amo qualli tealtiani, 

    fo. 42

mapach, mapachpol: macpal
cocoioc, macpal cocoioc pol, cioa
paiatl, cioa paiapol, tlaauil
quixtia, tlaaui licitta, tlaauil
poloa, tla tollantilia, mocna
uia, tlatlameti, tzotzocati.(168)

Puchteca tzintli puchteca 
tlailotlac, acxoteca. In puch
tecatzintli ioan inoccequi to
caitl; ca puchtla, ca puch te
capan, acxotla tecutli tlato, 
puch tecaiacatl, puch teca tla
toani, puchtlan tlapachoa, 
acxotlan tlatoa, puchtlan 
tenan, teta. In qualli puchtla 
acxotla tecutli tlato: ueltena
uel teta, aaze, cui tlapile, cue
xane, teputze, ma maloace,
puchotl, aue uetl, ceoallo, iecauh
io, iceoallotitlan, iiecauhioti
tlan, calacoa, nan chioalo, ta
chioalo, nenantilo, netatilo, 
iixco iicpac tlachialo, acouic 
tlalchiuic itto, tlaia catia, tla
miiaoa iotia in puchtla, pe

tlati ic palti, tetlatquitia, te
tech tlapiloa, tlatquilolo, tian
quililo, tlanamaquililo, tlaca
macho, tenotza, tetzatzitia, 
tepachoa, itlatol con cauh
toc contlaztoc, inaio, itaio 
contlaztoc, alcecec, tzitzicaztli 
quauitl tetl quicaoa. In amo 
qualli puch teca tlato: tlauhchi
oani, tlamatatacani, tlaxicca
oani, tlacoch caoani, quinaia, 
quitlatia in naiutl in taiutl.(169)

Oz tomecatl: in oztomecatl, 
capuch tecatl, nenemini, tlao
tlatoctiani, nenenqui, tlane
nemitiani. In qualli oztomecatl 
tlaixtlaxiliani, tlaixuiani, 
vmati, uiximati, quixtlaxi
lia in cecen neceuiliztli, quix
tlaxilia in cochioaia, in tlaqua
loia, in netlacauiloia, quix tla
xilia quimati, quipantilia 
ini tacatl. In amo qualli ozto
mecatl: tenitl, otomitl, tom
potla, tlacanexquimilli, ca  

    fo. 43

ca ie iauh in ie iauh, ca çan  ie
utlatoca, mote quitlacani, mo
te qui maiauini, ixpo poiotl, 
a uiximati, atlaixtlaxilia, 
atlaix ie iecoa, atlauhtli, tex
calli, qui namiqui, qui mottitia, 
quauhtla cacatla calaqui, qua
uix matlati.(170)

Chal chiuh namacac, tanapa
tlacatl. In chalchiuh namacac 
catlatecqui, tlapetlaoani, tla
quetzalo tlauiani, tlaio ttouiani 
tlachiquini, tlaca naoani. In 
qualli chalchiuh namacac: ca 
tlaiximatini, tlatoca matini, 
ne papan tetl in quinamaca, 
in teuxiuitl, in chalchiuitl, 
in quetzalitztli, in matlalitz
tli, in uel popoca teuxiuitl, 
inatic in quiltic, in xopaleoac, 
chal chiuhtli maquiztli, quina
maca quitena maquiltia, in
teutetl inepiollotli, inuitzitzil
tetl muchi quitta, muchi qui
ximati, in nepapan tlacotetl 
in maquiztetl, qui pantilia.(171)

iniuh chipaoac, iniuh xopale
oac, in iuh atic tetl, in aquen 
nezqui quipantilia iniuhi
hiio. In amo qualli chalchiuh
namacac: teca mocaiaoani, te
tlaix cuepiliani, teix cuepani, 
teix chioani, techichiuhqui, tepo
poiutl, in cacan ie tetl, in atle 
inecoca quich amaoa, quiueitza
tzitia, teten suchi tzotzona tlaten
coxouia.(172)

Tlapitzal namacac: cozca nama
cac, macuex namacac, teucu itla
ma cuex namacac. In tlapitzal
namacac, cateu cuitlaoa. In 
qualli tlapitzalnamacac, teima
cazqui, tlaimacazqui, tlapototi
ani, tlana mictiani in patiuhtli 
teuimacaci: chimalcozcatl, cha
calcozcatl, teucuitlamacuextli, 
quinamaca. In amo qualli tla
pitzal namacac in teucuitlaoa, 
teca mocaiaoani, tlatlaoiotia
ni, tlaocani tlaaltiani, teca mo
caiaoa teixcuepa, te tlacuepi
lia, tepoiouia, teotonchioa, tla

    fo. 44

ten nonotza moten quauh tilia 
amote na quillani.(173)

Ihui namacac: ini hui nama
cac: ca amantecatl, ca puch te
catl, tanapan tlacatl. In qualli 
ihuinamacac: tlamaluiani, tla
tlaco tlani, tlace matini, quina
maca in nepapan ihuitl, in tlaco
ihuitl, quinamaca in quetzalli in 
chilchotic, intzicoliuhqui in pilih
uitl, qui namaca in tzinitzcan, 
in caquauh, in tziuhtli. In amo 
qualli amantecatl: ihuichichiuh
qui, ihuicalo, iuicolli, ihuipalax
tli in qui namaca, ihuipa, in qui
pa ticectic, cuitlanextic iztalec
tic, cuichectic, pocheoac.(174)

Tlapatlac, teucuitlapatlac: 
in tlapatlac ca puchtecatl, tlat
quioa, axcaoa, teucuitle. In 
qualli tlapatlac: çan  tlaipan
tiliani, moiolitla coani, in pati
lilo tomines iztacatica, ca uel 
izqui, uel quinamictia in pesotli 
amo tleiloti, oc ie quioaltzontia

In amo qualli tlapatlac: mote
xixictiani, texixicoani, temata
tacani, tetete machi, tematata
ca, tlatenquauhcui, tlatenpapa
tla, tlatentotoca.(175)

Inic castolli omome capitulo: 
intechpa tlatia, in tilmanama
caque, in tilmapan tlaca.(176)

Til mapan tlacatl: in tilmapan 
tlacatl, caquach namacac, tlace
manqui, tlace manani, tlaquix
tiani, motlaquixtiliani. In qua
lli quach namacac, melaoac, me
laoacaiollo, tlamauhcaittani, tla
imacacini, yuiia, iocuxca tlana
maca, tlanamictia, tlaipantilia: 
in quinamaca ie in qualli, inian
cuic, chicaoac, tlalichtic, xomal
tic, tilaoac: canaoac, atic xipetz
tic, xipetziuhqui, tetzictic, patla
oac, ue iac, tlatztic. In amo qua
lli quach namacac: iliuiztlacatl, 
can molhui tlacatl, tlaueliloc, te
ca moquauitequini, teca mocaia
oani: iztlacatini, tetentlanenec
tia: te ten suchitzotzona, tlaten

    fo. 45

quauhcui, tlaten nonotza, tlaten
totoca, te tempapatla, tlaxixiuh
tlatia. Jn qui namaca quachpa
lan, quach palaxtli, tilmapalan, 
tlachichioalli, tlachichitl, tlaix
tectli, tlaixaquilli, tlapiquitzo
tli, tla texuilli, tlacactli, tlanex
tlatilli, tlanex quaqualatzalli, 
tlateuilli, tlatepitzinilli, tlatzacu
uilli, atollo, tlaxcallo, tlaxcala
io, posatic, caciltic, caca ciltic: 
tlatepepetlalli, tlatecocoionilli, 
pitzato, tepiton, titichtontli, titich
pil, chitic tontli, ichca cuitlaio, 
can molhui tilmatli, ca çan  ie qch
tli quitzacuia, qui centzacuia, 
tlatoquilia, çan  molhui quachtli.(177)

Vei capantlacatl: in ueicapan 
tlacatl, catlanecuilo, tlamachtil
ma namacac, tlamachuipile, mi
matcatilmatli, mimatcauipilli, 
mimatcacueitl, in qui namaca, 
in quimauiltia. In qualli veica
pan tlacatl: tlaca melaoac, mela
oaca tlacatl, tlanana mictia, in
ic tlanamaca, qui pantilia in qui
namaca, ioltica, iancuic, qualli,

chicaoac, tla machio, tla machtil
matli: apantilmatli, tlacouitecqui,
tlachquauhio, tonatiuh onmani, 
toto natiuhio, ocelo tilmatli, ocelutl,
quauhtli onicac, ihuimo iaoac, te
temalacaio, suchimoiaoac, suchite
teio, susuchiteio, cooaxaiaxaio, 
ixnextlacuilollo, tezcacanecuillo, 
tlalpiloni ontemi, noch paltilma
tli, tlauh tilmatli, such pallasuch
io, tlacaloaz tilmatli, tlacaloaz 
tlasuchio, tlalpilli, colo tlalpilli, 
tene, tla tentilli, ten chil naoaio, 
tenixio, ten molonqui, tenpoco
qui, te mi miliuhqui, tenchapan
qui. In amo qualli ueicapan tla
catl: ca niman atla mauhca
ittac, atla imacazqui, tlailiuiz
uiani, uel teca mocacaiaoan iztla
cati, tlachamaoa; in qui namaca 
tlapactli, tlanex tlatilli, tlanex
qua qualatzalli, tla atlan cuica
tilli, til macolli, cuecolli, vipilcolli 
ca naccolli, tioa, oellelacic, aoc 
quimati tilmatli, aocac itilma, 

    fo. 46

tlateuilli, tlatepitzinilli, tlapetzo
lli, tlaxicaluilli, tlaomiuilli, tla
tlatla palhuilli, tla tlatla pala
quilli: in qui namaca cueitl, ui
pilli, til matli, canaoac, tlachi
chitl, tlatenquatonolli, tlatlapi
quitzontli, tlatla mama nililli, 
tlatlatlamachiotilli, tlatlama
chilli.(178)

Inic matlactli onchicuei ca
pitulo: itechpa tlatoa, in caca
oa namacaque, ioan in tlaolli, 
inetl quina maca.(179)

Cacaoa namacac, cacaoana
nauhqui: in cacaoa namacac, ca
caoaoa, cacaoamile, cacaoaqua
ue, anoço  oztomecatl, tlaotlatoc
tiani, tlanenemiti, anoço  tlane
cuilo, tlacemanqui. In qualli ca
caoa namacac: in quinamaca 
chamaoac, tomaoac, tolontic, 
totolontic, tepitztic, tlacenquix
tilli, tlapepentli, no nonqua, tla
namaca, tlaihi pantilia, non
qua ceccan quinamaca in cha

maoac, in tepitztic, non qua in 
patzaoac in cacaltic, in xaman
qui, in xaxamanqui, nonqua 
cacaoatlalli, in teuhtic, nonqua 
in toch tepecaiutl in chilacachtic, 
nonqua in anaoacaiutl, non
in quauh temaltecaiutl, nonqua 
in coatol caiutl, xoloteca
iutl, in ticeoac, in xoxouhqui, in 
suchicacaoatl. In tlaueliloc 
caca namacac: cacaoa na nauh
qui, teix cuepani, ca caoa chichiuh.
In quinamaca cacaoatl tlanex
quetzalli, tlacectli, tlatletoma
oalli, quiticeoaca tlapiquia, in 
xoxouhqui, quinexuia, quinex
popoxoa, quiticauia, quitlalti
cauia, quitlaluia, quitlalpopo
xoa, tzooalli, xico cuitlatl, aoaca
iollotli, quicacaoatlapiquia, ca
caoa xipeoallotl ic qui quimiloa, 
caca oaca calotl cona aquia, in tice
oac in xoxouhqui, in patzaoac, 
in chila cachtic, in xamanqui, in 

   fo. 47

ca caltic, in quimich nacaztic, 
quicenneloa, quice panneloa, 
quimotlaltia, itlan caquia, 
quicepan mictia, nel quappa
tlachtli itla quitlaca, quimo
tlaltia, inic teca mocaiaoa.(180)

Tlaol na macac: in tlaolna
macac, milchiuhqui, tlalchiuh
qui, anoço  tlanecuilo. In qua
lli tlaol namacac: in quinamaca 
tlaolli, chipaoac, tetzcaltic, tolon
tic, tomaoac, qualli atle yiaioca
acanca, yiaioca, tepitztic, tlaqua
oac, coioltic. tecpatic, xocollotic, 
tlanono nqua namaca, tlaioioca
namaca, nonqua iniztac, iiauitl, 
in tlaol nenel, nonqua in poxaoac
in coztic, in xiuh toctli, no nonqua
qui namaca in chal caiutl, in ma
tlatzincaiutl, ina culoa caiutl,
in te utlalpanecaiutl, intonaia
muchioa, in tlaluicaiutl, in tlax
caltecaiutl, in mich oa caiutl, in 
ie ixquich tonaian muchioa, 
cintlaolli, nonqua in quinamaca 
in poxaoac in conectic, inacotic 

muchi  nonqua quinamaca, qui
nanamictia. In tlaueliloc tlaolna
macac: uel teca moquauitequini,
uel teca moca iaoani. In qualli tla
olli qui neloa, quiminaltia, quimo
tlaltia, in quaqua, in cacaltic, in 
patzaoac, in tzontlaolli, quicen 
neloa, in tlaolpala, ina man..
quicen neloa quimotlaltia, in o
xiuhcaiutl, ine xiuhcaiutl, in 
matlacxiuhcaiutl in puxcauhq 
in xoiauhqui, in ocuillo, in iaca
totoio qui minaltia, itla qui tlaca 
in quimich tlaolli, in cuezcon tla
olli, in tlaol palaxtli, in tlaliiac, 
in cocoiac, in quipiiac, inaoc ce
melle, in itlacauhqui, quiiequi
toa, quiqualitoa, qui chachama
oa, quitenectia, qui teele uiltia, 
quis xotia, in qualli tlaolli, in tla
olpalaxtli, tlaolciaoalli, tlaato
maoalli, moca xoneoatl, moca olotl 
in qui na maca.(181)

He namacac. Jn he namacac
eoa. In qualli  eoa, nononqua qui

    fo. 48

namaca in etl, nonqua ceccan 
quiteniotia quina mictia, qui
panitia, in qualli etl ina mane
oa, in chipactic, in tetzcaltic, in 
tolontic, in telolotic, in chipac
caltic, in uel quizqui tonacaiutl, 
in mitoa uel maquiztli, uel chal
chiuitl, uel teuxiuitl, in tlati
loni, in toptemaloni, in petlacal
temaloni, in cuez comatemaloni, 
inecoztli, inechichilli paletl, 
iniz taquetl, ine pitzactli, in 
xaltetl, in quimichtetl, inecui
cuilli, incuicuiletl, inecoztapa
iolli, inaie cotli, in quauecoc.

In tla ueliloc enamacac, aic 
nelli in quitoa, muchipa iztla
cati, iztlacapul, iztlacameca
pul, iztlaccoxocpul, in qualli 
in tlacotetl, quineneloa, inepa
laxtli, in quaqua.(182)

Vauh namaca: in uauh
namacac, oaue, anoço  tlane
cuili, qui namaca ina mane

oa, qui namaca ino xiuhcaiutl 
inexiuh caiutl, et. qui namaca in 
chicalotl, iniztac oauhtli, in totol
oauhtli, intotol teoauhtli, in tez
caoauhtli, in cocotl, in nexeoauh
tli, in suchioauhtli. In tlaueliloc 
oauh namacac: in qui namaca in 
qualli, quice panneloa in oauh pa
laxtli, in chichic oauhtli ini acac
olli, iniacatzotl, in polocatl, in petzical.(183)

Chien namacac: ca chiane. In chien
namacac, quj namaca in iztac chie, in a
iauh chien, in cocolli, in chiencocolli.
Jn tlaueliloc chian namacac: quj nama
ca in chian, quj motlaltia, itlan caquja 
in pelocatl, in chian polo catl, in cocolli.(184)

Chil namacac, aco colitli, mjlchiuhquj, a
noco tlanecujlo, quj namaca in texochilli 
in chilpatlaoac, in chilacatl, in chilcoztli, 
in cujtlachilli, in tenpilchilli, in chichi
aoa chilli: quj namaca, in achlli, in co
chilli, quj namaca in pucheoac, 
in chiltecpin, in quauh chilli, in pi
tzaoac chilli, in te moltic, quina
maca in toto cuitlatl chilli, in tzin
quauhio, intzin coionqui, quinama
ca in chilchotl, in milchilli, in tonal
chilli, inatzitzioa, intoch milca
iutl, in oaxtepecaiutl, in mich

   fo. 49 

oacaiutl, in anaoacaiutl, in cuex
tecaiutl, in chichimecaiutl, noqua
quinamaca, in chil colotl, in chilpa
oaxtli, in chilmichi, in chilamilotl.(185)
  
In tlaueliloc chilnamacac: in 
quinamaca chilli xoiac, tetel
quic, chipaoac, chilpalaxtli, 
chilcuitlal, tlacpatl, chiltzontli, 
qui namaca chilli in atlalticpa, 
in acococ, ina ca matetelquic, 
inoc quilitl, inaia chicaoa, ina
maci, in chipini in tomoliui.(186)

Tomana macac: quinamaca in 
xitomatl, in miltomatl, iniz oa
tomatl, in tomapitzaoac, intzope
lic, in coaxitomatl, in chichioal
xitomatl, in coatomatl, no qui
namaca in coio tomatl, in xal
totomatl, in xaltomatl, coz
tic, cozpatic, cozpiltic, chichil
tic, chilpatic, tlam milectic, tla
tlacpatic, chichilpatic, tlappa
tic, tlauizcaltic. In tlaueliloc 
toma namacac: in quinamaca 
tomapalaxtli, tomapitzictli, 

inapitzaltic, in xocoiac, in xoco
patic, no quina maca ni xoxoctetl, 
in chal chiuh texoxoctli, in tetoz
caoaoaco, in teiolacoman, in te
iolitlaco, in teiz tlacca capatz, in 
teiztlac me me ialti, in tetelquic,
in toz cacococ, in quecin ami.(187)

Aioach namacac: in quinamaca 
inaiooachtli, quauh aio oachtli, 
qui namaca in aiooach tlacectli, 
tla texuilli, iztaquauitl, poiec
popoiec, poelpatic, poeltic, in 
tlaueliloc aio oach namacac, qui
namaca in aio oachpalan, in qui
piiac, in chichic, in aio oachtlacec
tli, iztaquauitl, iztachichic, tlaz
tamictilli, izta micqui; no quina
maca in aio oach tlapololli, aio
oach tlatzoio nilli, aio oach necu 
tlaque que calli, necutic, uelic, 
ueltzopatic, uel patic, ueltic, 
auiiac auixtic, auixpatic, auix
caltic.(188)

Inic castolli onnaui capitu
lo: intechpa tlatoa, in tlax

    fo. 50

calna macaque: in tamalli, a
noco castillan tamalli quina
maca.(189)

Tlaxcal namacac, tlaqual
namacac, tlaxcale, anoço  tlane
cuilo: quinamaca nacatamalli, 
totol quimilli, icel tamalli, tla
temal tamalli, tlacon paoaxtli, 
iitic mococoa, chillaoio, chilta
malli, iticococ, michtamalli, mich
tlaoio, cueiatamalli, cueiatla
oio, axolotlaoio, axolotamalli,
atepoca tlaoio, nanacatlaoio, 
nopallaoio, tochtamalli, tochtla
oio, tocan tamalli, uelic, ueltic, 
uelpatic, ueltzo patic, ueuelic, 
auiiac, auixtic, auix patic, auix
tzocaltic, auiialpatic, canin mach 
uelic, chillo, iztaio, tomaio,
aiooachio, tlamatilolli, tlamati
lollo, patzcallo qui namaca, 
quauh nextamalli, tamalatl, 
in tenexta malli, in tamalpi
tzaoac, in xoco tamalli, inepa
oaxta malli, ine paoaxtlaoio,

ine xixilqui tlaoio, tlaoio putz
tic, tlaoio xixitic, popoiec tamal
patlachtli, tamalhui tzoctli ich
ca tamalli, tlaca tlaqualli, tamal
mimilli, qua te cuicuilli, tlatzin
cuitl, tlapactamalli, tlamaqua
uilli, ocelo tamalli, ta mal uitzoc
tli, iztac xocotamalli, chichiltic
xocotamalli, totoltetamalli, to
tolte tlaoio, xilotamalli, elotama
lli, santamalli, tlecoiutl, io tamalli, 
necutamalli, xico tamalli, tlaol
tamalli, aio tamalli, tlapactama
lli, miiaoa tamalli. In amo qualli 
tlaqual namacac: in qui nama
ca ta maltzocuitlatl, tamalpine
tli, pa paiaxtli, acecec, acece patic, 
tenenquaqua, tenentlamachti, 
tenenco, polocata malli, cecepol
tamalli, tamalpalan, tamaliiac, 
cacalic, cacaltic, ta malcolli, ta
malcecec, cuitlaxococ xoco patic, 
xocopetz quauitl, iiatatl.(190)

In tlaqual namacac quinama
ca in tlaxcalli in tilaoac, in tilactic 

    fo. 51

in titilactic, in tilacpul: qui nama
ca, in canaoac, in tlaxcalnamac,
cac, in tlaxcalcecempacio, in ia
oale, in memela in tlaxcalsucuich
tli, in tlaoio, ine paoaxtlaoio, in 
xoxouh catlaoio, inetlaoio, pa
patztic, inchillaoio tlaxcalli na
catlaoio, tlacuel pacholli, tlama
tzoalli, iztatlamatzoalli, chilla
matzoalli, chillailacatzolli, chi
lilacatztli, tlamapictli, nesxo tlas
calli, tlapac tlaxcalli, qui nama
ca tlaxcal pacholli, quauhio tla
qualli, quauh tlaqualli: quina
maca in totol tetlaxcalli, necutlax
calli, tlate pacholli, queceoatlax
calli, iotlaxcalli, nene panolli,
tlecoiotl, tzopelic tlaxcalli, tzo
oallaxcalli, aio tlaxcalli, elotla
xcalli, xantlaxcalli, noch tlax
calli, papaiaxtic, papaiaca, tlax
cal colli, tlaxcal cecec, totopuch
tli, tlaxcal quappitztli, tlaxca
liiac.(191)

Qui namaca in tlaqualli, in mo
lli, in tlemolli, tlatetzoio nilli, com
paoaxtli, patzcalli, patzcalmolli, 
tlamatilolli, chillo, aiooachio, toma
io, pucheoacaio, chiltecpiio, chilcoz
io, texio chillo, toto cuitlaio, chil
choio, xitomaio, tlatleoatzalli, tlate
malnacatl, tlatemal molli, chilmo
lli, texio chil molli, chicoz molli, chil
tecpin mollin, toto cuitlatl molli, 
pucheoac chilmolli, tlatonilli, emo
lli, etotopochtli, epaoaxtli, nanaca
molli, aio nanaca molli, xitomamo
lli, tomamolli, xoxocoiol molli, xoco
iolmolli, aoa camolli, cococ, cocopa
tic, coco petzpatic, coco petztic, co
copetz quauitl, cocopalalatic, poec, 
poieltic, poelpatic, izta quauitl, izta
patic, iztachichic, iztachichipatic, 
iztachichipalalatic, izto quauitl.(192)

Caxtillan tlaxcal namacac: 
tlatzetzeloani, tlatzetzeloazuiani, 
tlaxaqualo, tlaxaqualoani, tlatla
tlaliani, tamaloani, tlaxcaloani,

    fo. 52

tlaxcalo, tlatzetzeloa, tlatzetzel
oazuia, tlaxa qualoa, tamaloa, 
tla texcal tema, tlacuxitia, tla
texquetza: qui namaca in casti
llan tlaxcalli chipaoac, iztac, 
icucic, tleoacqui, tlecaleoac, tla
tlac, tlatlatlac, tlatex quetzalli, 
uelic, auiiac, auixtic, auiialtic,
auixtzoncaltic, cani mach uelic, 
tzopelic, xocox, xoco patic, xoco
petz quauitl, xocopalalatic, motexq.(193)

Trigo namacac, castillantlaol
namacac, mile, tlale, michiuhqui, 
colicatl, colitli, anoço  tlanecuilo: 
qui namaca ini ztcac trigo, chipa
oac, iztac patic; coztic trigo, ia
uitl trigo, caca ie trigo, tolontic, 
tomaoac, chamaoac, tepitztic, 
tepitzpatic, xocoioltic, coioltic, 
coiolpatic. Patzaoac patzactic, 
patzacoacqui, xoiauhqui, pa
lanqui, tlaliiac, qui piiac, polo
caio, cecepollo: iniztac trigo, 
in coztic, in iauitl, in patzaoac 
inauel quizqui, incema, in quaq 
qui ceneloa, in xoiauhqui, quicen
minaltia, ic quimotla.(194)

Tex namacac, castillan tesna
macac, in tex namacac, ca tecini, 
tla tecini, in qui namaca cuech tic 
cuech patic, cuecuechpatic, cuecuech
tic, axtic, axpatic, chipaoac, chi
paoactic, chipacpatic, chipactic, 
iztac, iztacpatic. In qui namaca 
in qualli textli qui na mictia in tla
el textli, in papaiaxtic, in tlaixto
xaoalli, in tlapapaiaxolli, in tlaca
campaxolli, in catzaoac, in iauitl, 
in xoiauhqui, in quaqua, tlaoltex
tica quitla piuia.(195)

Inic cempoalli capitulo: in tech
pa tlatoa in aia na macaque, 
ioan in cac na macaque.(196)

Aianamacac, ich til ma namacac 
tlacinqui, tlacimani, iche, tlachi
chinoani, tlatexuiani, tlacima 
tlaoacoma, aquixtia, tlaapetla, 
tlatlaquechtla pauia, tlatexuia,
qui namaca ichtil matli, chipa
oac, iztac, texio, tlatexuilli, tlate
uilli, tlatepitzinilli, iectilma

    fo. 53

cuitlatl, mapatlaoac, mimilton
tli, titichtontli, qua uhtic uecapa 
tilaoac, tilactic, tilacpatic, xope
tlatic, calani, quauhtilactic, quauh
tilacpatic, cacalachtic, ichtilmaca
calachtli, axicio, ixtecui cuiliuh
qui, totolitipetlaio, ixtepitoton, 
ilacatziuhqui ichtilmatli, mecaio 
tlatlapanqui cacallo, tlilaanqui, 
tlipapatlaoac, itichicoio, ocelo
tilmatli, ichpetztli, quetzalichpetz
tli: in aiatl qui namaca tla atca
iquittli, atic, tlauitzcuitl, tlauitz
caiaoalli, ipanoca tilaoac, tla
pacholli, tlanemat cauilli, mima
ti aiatl, ce ichtli, iztac aiatl, su
chaiatl, suchiaiatl, aia totontli, 
aia totomactli, aia tepaxitli, 
iaia toc, caciltic, cacacili, caca
ciltic, tzitzinatl, aiatzitzicaztli, 
ichaiatl, pataiatl, quetzalichaiatl.(197)

Cac na macac, caccoc: in cac
na macac, cacaccoc, cacconi, tla
oapaltecani, tlatzetzeloani, tla
malinqui, coiolomioa, tepuzo

mioa, cac; oapale, tlanex tlatia, 
tla apetla, tlaichana, tlaiectia,
tlatlan coluhcauia, tlamalina, 
cacco, tlaco, tla nacaztia, tlaixtio
ca, tlamaiquiti, tlacacsuchiotia,
cac namaca: qui namaca cuetlascac
tli, ichcactli, tlate pitzcotl, tlacana
oa cacotl, tlatilaoacacotl, tlapapa
cotl, tlacuecuezcotl, tlapoxaoaca
cotl, poxaoac, melaztic, melaoac, 
tetzcaltic, mauilanqui, mauilax
pol, nacaz peltic, nacaz peliuhqui 
nacaz titichtic, iztac, tliltic, quap
pachtli, xoxouhqui, te xotli, tla
machcactli, hi uiio, tocho miio, oce
lotetepoio, quauhtetepoio, tlalpilo
niio, chimalcozcaio, eca cozcaio, pi
tzaoac, patlaoac, uiiac, uei cactli, 
cactepiton, cacconepil papacoltic 
xixipuchtic cocomotztic, tetecuin
tic, tetecuintli, xixicuintli.(198)

In tlanecuilo; tlauei catzatzitia 
tlachacha maoa, tlachamaoa, tem
pochtecati, qui nextlatia in cactli, 
in cactioa, quicuiloa, qui suchiotia 

    fo. 54

quitlamachia, in caccolli, quicue
tlaxmecaiotia. (199)

Necu namacac:  meoa, mete
cani, tlachic qui, necu tlati, necu
tlazqui, tlatzoioni, meteca, tlatla
pana, tlaixochpana, tlachiqui, 
necutlaca, tlatzoionia, tlacuxi
tia, tla paoaci, tlatzotzocol tema, 
tlacuextlaxteca, tlaceuia; in qui
namaca necutli, te tzaoac, tetzac
tic, tetzac patic, chapantica, io
iol catica, uiiontica, necutin, tzo
pelic, auiiac, toz cacococ, xoxoc, 
xocopatic, atic, axixtic, izta
iotic. In qualli neeu namacac: 
ini uhqui necutli, çan  iuhqui 
qui namaca in quauh necutli, 
in necutlatlatilli, in necu tetza
oac, iztac necutli, tliltic necutli.(200)

In tlaueliloc necu namacac: 
in quinamaca necuctli, quitla
coa, quichichioa, quipatia, 
quitla nellotia, ca qui metzallo
tia, quine xaiouia, quiquaoa
laoa caiotia, qui tlalalaoaca

iotia, qui michioauh iotia, caiotia, 
caquechia.(201)

Ichca namacac: inich canama
cac, ca mile, ich camile, ichcaoa, 
tlal chiuhqui, ich catocani, anoço  
oztomecatl, anoço  tlane cuilo, in qui
namaca ichcatl, iaoaliuhqui, na
natztic, na caio, ontlaca; in qualli 
ichcatl, in tlacotli, a mil panecaiotl, 
a mil pampa uitz quitoquilia in to
nalixcopa uitz: occeppa qui oal cato
quilia in tonatiuh icalaquiampa
uitz, tlatzacuia, in teutlal pampa 
vitz, in mictlampa uitz: in iuhqui 
toto naca panecaiotl, qui centzacuia 
in quauichcatl: nononqua quina
maca in qualli tlacatl, auh qui
na na mictia ini patiuh, nonqua 
qui na maca in coio ichcatl, nonq 
in xamanqui, in uilanqui. In 
tla ueliloc ichcanamacac: quina
cazana inichcatl, ichca coco, in ich
cacacallotl qui naca zaquia, quicoco.(202)

Chientzotzol namacac: in chien
tzotzol namacac: chieme, chien

    fo. 55

mille, chientzotzole, tlamatiloani, 
tla iec tiani, nononqua qui namaca 
in chon talcaiotl, inozto manuitz, 
in tlal uiccaiotl, initzio caiutl, non
qua quinamaca iniztac in tepitz
tic, nonqua in poxaoac, ini auitl, 
in papachcani, in amo tlapana
ni, in xoxoctic, in patzactic.(203)

Iccotilma namacac, iccotilma
chiuhqui, tlanenemiti, tlanecui
lo iccotilma om matl, ce manqui, 
netlalpililli, ixtlapaltilmatli, 
neolololoni, nequentiloni, co
chioani, ne qui miloloni, cema
catontli, titich tontli, titichpil, 
tlateuilli, tlateteuilli, tlatepitzi
nilli, tlatequaltilli, tlachichitl, 
tlaixaquilli, tlapactli, tlanex
tlatilli, tlatiamic chichioalli, ten
quauhio, popuz tecqui, ui uiltec
qui, iccotilmaxixipetztli, caca 
ie iccotilmatli, tlatzacuia teto
catiuh, poxatic, ui xaltic caca
ciltic matlatic.(204)

Inic cempoalli oce capitulo 
intechpa tlatoa in tla palli 
in tochomitl ioan in xicalli, 
quinama.(205)

Chiquippantlacatl: ca tlapal
namacac, nepapan tlapal nama
cac, paca namacac, chiquiuhte
tecpich, qui namaca tlapaloa
tzalli, tlaquaoac tlapalli, tlapal
nextli, nocheztli, cacatlaxcalli 
texotli, teticatl, tlilli, tlaceuilli,
tlalxocotl, axi, tzictli, tlaaxne
lolli, tlauitl, tlil suchitl, mecasuchitl 
uei nacaztli, teunacaztli, tlaquatl, 
tlaqua cuitlapilli, xiuhtotonti tla
neloatotonti, chapopotli, tecupalli, 
copalli, nacazcolotl, quimichpatli, 
matlalin, tlaliiac, apetztli.(206)

Tochominamacac: in tochmina
macac, catlapa, tlapani, tlatla
tlapalpoani, tlatlapalquistiani, 
tlanex tlatiani, tlanex tlati: qui
namaca in qualli tochomitl, in 
uel quizqui, in amo qua uhtlatlac

    fo. 56
 
in amo nexmic qui: quinamaca 
in chichiltic, in coztic, in texotli, 
in quiltic, in mo uitli, in quappach
tli, iniapalli, insuchi palli, in quil
palli, palli tlaztaleoalli, ca
miltic, tlapa tlatlapalaquia.(207)

Xicalnamacac: in xicalna
macac, caxicale, xicalna nauh
qui, tla necuilo, tla pochquiiotla
cani, tlaocac, tlatzotlani, tlacui
lo; in qui namaca pochquioxi
calli, tlaoaoantli, tlaoaoa nalli, 
tlachictli, tlaaxuilli, tlapizuilli, 
pizio, tla pocheoalli, tlachiaoalli: 
qui namaca in aiotectli quauhte
malte caiotl, qui namaca, aia
cachtecaiutl, iztac, coztic, ticeoac, 
tliltic, ichcaio: quinamaca in xi
calli, tlaxical teulli, tlaocalli, 
tlatzotlanilli, xicallacuilolli, 
mexicaiotl, acoloacaiutl, uexo
tzincaiutl, tlaxcaltecaiutl, ana
oacaiutl, totonacaiutl, cuexte
caiutl, tlaluiccaiutl, itztecaiutl 

michoacaiutl: ololtic, mimiltic, 
pechtic, apechtli, teololtic, patztic 
xopiltic, icxe, vicollo, piazio xi
caluicolli, xicalapilolli, atlioani, 
tlaioani, tzooacalli, xical pechtli, 
ne mate quilxicalli, achioal xica
lli, xicalteco matl, xical namaca 
peiotl, amatlatl, achachaiactli, 
atzetzeloaztli, xical necuiloa, xi
calotlatoctia, xicaloz tome cati, 
xicaloca.(208)

A manamacac, amauitecqui, 
amaoztomecatl: qui namaca in 
quaoa matl, intexamatl, inich
matl; qui namaca in castilla amatl, 
qui namaca chipaoac, iztac, chi
pactic, chipacpatic, chipaccaltic, 
aztatic, canaoac, caca nacti, 
peiotic, patlaoac, uia, tilaoac, ti
lactic, titilactic, chacha quachtic, 
tete cuitztic, papaiaxtic, chichi
cauhqui, palanqui, coztic, ama
namaca, amachioa, ama uitequi.(209)

Tenex namacac: inte nexna

    fo. 57

macac: tetlapanqui, tenextlati, 
tenexmoloni, tlatexcaltema, tla
tlequauhiotia, tlatlemina, tenex
tlatia, texcalceuia, tenex molonia 
tenex mania, qui namaca tenex
tetl, molonqui, tlamolonilli; qui
namaca in tenextli, qualli, inca
calotetl, tlatlatilli, tlacuxitilli, 
iztac, iztacpatic: qui namaca 
in tepetlatlaltic, in tepetlaio, 
in tlaltenexio, in tepetlatl, tlacu
xitilli.(210)

Inic cempoalli omome ca
pitulo: intechpa tlatoa in
suchi qual namacaque ioa 
in tlaqual na macaque.(211)

S uchi qual pan tlacatl; in 
suchiqual namacac, suchiqua
le, suchi qual mania, tlao tla
tocti, tlacemanqui quauh to
ca, quaoaquia, suchiqual
tequi, tlatequi, pixca, suchi

qualchioa qui namaca ooatl, 
in elotl, in xilotl, inelotamalli 
inelotlaxcalli, in nene panolli, 
in tlecoiotl, ineloixcalli, in tzo
pelic, tlaxcalli, tamalli, in ui
locpalli, in tochiz quitl, in que
ceca tlaxcalli, in tlatepacholli 
in necutla que quecalli, necuiz
quitl, necuiz qui pinolli, in ne
cutlatzoionilli. inaioo achtli, 
chien necpan tlatzoionilli, in
aio tlaxcalli, tamalli, in xolota
malli, xilotlaxcalli, in nochtlax
calli, nochtamalli, aiotli, aio
paoaxtli, aio tlatla pantli, aio
tepcolli, aio temalli, chaiotli, ca
motli, xicama, quauh camotli, 
tlalcamotli, tolcimatl, cacomitl,
cacapxon, matzatli, tzapotl, a
tzapotl, totol cuitlatza potl, tlil
tzapotl, quauh tzapotl, eheiot
zapotl, etzapotl, tetlapotl, maca
xocotl, chichiltic, coztic, atoiaxo

    fo. 58

cotl, tlacolxocotl, xalxocotl, 
texocotl, capoli, elocapoli, tlaolca
poli: qui namaca nochtli, coznoch
tli, tlapal nochtli, iztac nochtli 
tlatoc nochtli, anochtli, tla nexi, 
tzaponochtli, tzooal nochtli, ca
mastle, xoconochtli, azca nochtli, 
xaltotomatl, atlitlilatl, atlitli
laquiatl.(212)

Xoquiiaca namacac, tlatlama, 
atlacatl, atenoa, tlatlama, tla
matlauia, tlatzonuia, tlapipiloa 
tla acacuex uia, tlacoio la cauia,
achia, tlamamapachoa, quina
maca, chacali, michin, tlacamichi, 
teccizmichi, aio michi, xicalmichi, 
chimalmichi, quauh xouili, oce
lomichi, axolomichi, coa michi, 
acuetzpali, xouili, ia iauhqui, 
amilotl, iztac michi, achialli, 
michcaquan, michpictli, michtla
pictli, izoac tlaxquitl, cuitlape
totl, topotli, axolotl, chacali, ate
pocatl: qui namaca hauic michi,
paltic ian cuic michoacqui: qui

namaca michpili, michpiltamalli, 
michpiltetei, aoauhtli, aoauh
tlaxcalli, aoauhtamalli, aoauh
tetl, axaxaiacatl, axaxaiaca
tamalli, tlapitzinilli, ocuitamalli, 
amoio tamalli, amoio tlaxcalli, 
ocuiliztac, ocuillacolli, ocuilsuchtl.(213)

Naca namacac: in naca macac, 
axcaoa, naque nacaoa iolcaoa, tla
tlama, anqui, anoço  nacana nauh
qui, tlanemitia, tlaoapaoa, quinama
ca totoli, totol nacatl, macanacatl, 
toch nacatl, citli, canauhtli, tocuil
coiotl, tlalalacatl, conca nauhtli, 
toto nacatl, totoizquitl, col nacatl,
quauh nacatl, tequan nacatl, tla
quatl, tlaquatzin, castillanna
catl, totoli, quanaca, quaquaue 
pitzotl, coiametl, ich canacatl, 
quaquauh tentzon nacatl, et. 
qui namaca in auic nanacatl, in 
iancuic, in nacatla tepioatzalli, 
in tlatentli, tlatemalli, naca

    fo. 59

tlaoatzalli, tlatleoatzalli, icu
cic tlapaoaxtli. In tlaueliloc 
naca namacac; qui namaca in 
nacapalan, xococ, pox cauhqui, 
hiiac, eextentli, tlaxoxouilte
calli, tlaezte malli, tla nacaatol
tilli, tlaellelaxitilli, quiqualo 
tlapiquia initz cuin nacatl.(214)

Qua uh nanamaca, quauhtla
catl, quauh tencatl, qua uh tenoa 
tepuze, quauh tlacani, quauhte
quini, tlate puzuiani, tlatepuz
uia, quauh tlaca, tlatequi, tla
tzontequi, tlatzaiana, tlaxeloa 
tlauelteca; In quauh xinqui: 
quinamaca in tlatzcan, inoia
metl, inocutl, in aueuetl, qui
namaca in ue pantli, quaoacatl, 
qua uh tectli, quam mimilli, cal
quauitl, tlaquetzalli, quauhte
mimilli, oapalli, tlapechoapal
li, oapalcoiatl, oa paltilaoac; 
qui namaca inian cuic in quap
pallan, in nanaltic, in quauh
tioa. In quaquaini:  qui na

maca inteu quauitl, ina oatl,
inoco quauitl, ili tomaz quitl, 
in necaliz quauitl, in tlatlapa
tli, in mimiliuhqui tlatzontec
tli, in tlamapuztectli, in tlaxi
peoalli, in xoxouhqui in qua
oatzalli, ina uic: qui namaca 
in tlacoquauitl, in mecotl, ina
oaquauitl, in chimalacatl.(215)

Inic cempoalli omei capi
tulo: intechpa tlatoa, in
con chiuhque in co qui
chiuhque: ioan in chiquiuh
chiuhque, in tanachiuhq.(216)

Coquichiuhqui, coquinana
uhqui: qui namaca comitl, pa
oazcomitl, acomitl, tzotzocolli, a
pilolli, cue cueio, apaztli, tlala
paztli, apan tlecaxitl, tlauiltetl, 
caxitl, qua uhcaxitl, petzcaxitl, 
tlauhcaxitl, tlamamanal caxitl,

    fo. 60

puchte caio caxitl, ticeoac, tlil
caxitl, xomatli, motziquatli, 
mulcaxitl, ixtecqui, petzmulca
xitl, mulcax petztli, tlemolcaxitl, 
tlatetzo nilcaxitl; qui namaca uel 
icucic, tletlemicqui, nanalca, 
tlemotzinqui, aicucic, aom macic, 
cacamactic, conectic, caca mactli, 
camaoac, cacana, tlatlauilli, tla
ocalli, tlaca catlaxca luilli.(217)

In comal namacac, coqui pa
loani, tlaxaqualoani, tlatolca
pouiani, tlatzacutiliani, tlalci
aoa, tlatolcapouia, tlaxa qua
loa, comalchioa, tlatzotzona, tla
ixtlaca, tlapetzoa, tlacalania 
tlaquili, tlatexcaltema, tla
tlemina, tlapocheoa, texcalce
uia, qui namaca tle tlemicqui, 
tzitzilictic, chicaoac, aicucic, 
pocheoac, puchectic, cacamactic, 
cacamac, cacanaca, nanalca 
tlemotzinqui.(218)

Chiquiuh namacac: in chi
quiuh namacac, ca chiquiuh
chiuhqui, acatl quimauiltia, 
tlaaciaoa, tlacamaoa, tlatetzo
tzona, tlauiopana, tlatentia, tla
mecauia, tlatzinacauia; qui
namaca in chiquiuitl, in tonalco
iatic, chiquiuh netzolli, tentzi
tziquiliuh qui, chiquiuhtopilli, 
chiquin mimilli, tlaxcalchiqui
uitl, toton cachiquiuitl, tlaqual
chiquiuitl, aca chiquiuitl, chi
quippechtli, chiquiuh pepelli, 
tetzictic, chicaoac, uixaltic, 
xoxoquiui, totolontic, xixi
cuintic, xixicuinpol, çan  nima 
acan tlacanezqui.(219)

In tana namacac: qui namaca 
in tana iaoalli, tana melactli, ta
namimilli, coia tanatl, acatanatli, 
eoatanatli, quauh tanatli, petla

    fo. 61

calli, qui namaca tlatepitz chioa
lli, tlapacholli, tlateteppacholli.(220)

Iz tanamacac; iniz tanama
cac, caiztachiuhqui, anoço  iz
tanecuilo: iniz tachiuhqui, tlal
cui, tlaololoa, tlaciaoa tlaa
pachoa, tlaxitza, iztaiochioa 
izta con chioa, tlaxca. Iniz
tanecuilo iztamana, tlaotla
toctia, tlanenemitia, tianquiz
totoca, tlantianquicoa, iztanama
ca: qui namaca iztaiaoalli, iz
taxopilli, iztacomitl, tilaoac 
chipaoac, nacatic, chimaltica
tic, uelic, auiiac, nexcococ, chi
chic, itzton quauitl, acecec, ace
cepatic, poec, poeltic, poelpatic, 
popoiec, qui namaca iztacanac
tli, xallo, qui namaca iztaxalli, 
qualli, azta piltic.(221)

Inic cempoalli, on naui ca
pitulo intechpa tlatoa in
totol namacaque in totol

tetl quinamaca ioan in ne
pa pan patli quinamaca.(222)

Totolte namacac, totole, to
tolnemitiani, tlaoa pani, qui
namaca in totoltetl, canauh
tetl, coltetl, qualli iectli totol
tetlaxcalli, tlaapaoaxtli, tla
mololli. Jn teca mo caiaoa, qui
namaca totol tepalan, totolin 
iiauh patostetl, cacalotetl, 
tzopilotetl, cozca quauhtetl.(223)

Totol namacac: totole, tlaoa
paoani, tla nemitiani, iolcaoa 
tlanecuiloa, totol nemitiani, 
totoloapaoa: in qui namaca, me
xico totoli, castilla totoli, qua
naca, to maoac, nacaio, nanatz
tic, elmetze, celtic, ich puchto
toli, uexolotl, qui namaca ilama
totoli, totollalichtli, iuh quin olli, 
quaoacqui, quappitztic, totolcocoxq 
totolia ca quiquintli, tzompiliui, totol
micqui, cuitlapalanqui.(224)

    fo. 62

Itz namacac: initz namacac 
ca itzcolotli, ezcolotli, tlauipeoa
ni, tlauipeuhqui, itz ui peuhqui, 
itz uipeoa, tlapaneoa: qui nama
ca itztli, neximaliztli, tlapane
oalli, teputz mi miltic, ome iten, 
itztetl, tlachictetl, tlaquaman
tli, qui namaca iztac iztli, 
toltecaitztli, coztic itztli, itz cui
nitztli, itzta palcatl.(225)

Panamacac: petlapantla
catl: in panamacac, caxiuixi
matini, tlanel oaio matini, ticitl, 
ixquich qui namaca in patli, 
in xiuitl, in quauitl, in tetl, 
in me meiallotl, tececec, iztauh
iatl, tlaqua cui tlapilli, cuicuitla
pile, caca lic patli, tlatlauhca
patli, puz tequiz patli, cacalic, 
iztac patli, aatepocatic, aoatzi
tzi, tlalcacaoatl, chichipilli, tzo
popoto cicimatic, qui namaca 
inixquich petlapa onoc, qui na
maca in tlapaoaxtli ine paoaxtic.(226)

Petlanamacac, petlachiuh
qui, tole, coiaoa, petlachioa, tla
peoaltia, tlatema, tlauipana, tla
tzonana; qui namaca alaoacape
tlatl, ezpetlatl, petlatlacuilolli, 
cuicuiliuhqui, cioa petlatl, tonpiia
tli, coia tompiatli; tolpetlatl, tol
iaman, nacaze, tol cuexcolli, tolpa
patztli, tol xaqualli, tlatzonantli, 
quinamaca petlamecatl, petla
iaoalli petla pitzaoac, petlamoia
oac, cuicuiliuhqui: tepotzoic palli, 
petlanqui, ne tlaxoni, tzinicpalli 
tzonicpalli, ic palli cuicuiliuhqui, 
petlapalan, petlapux cauhqui, pe
tlaxaxaqualli.(227)

Otlachiquiuh namacac, otlachi
quiuhchiuhqui: otlachiquiue 
otlachiquioa, otlachiquiuhnecuilo, 
otlachiquiuhchioa, tlatzaiana, tla
uipana, tlate nuimoloa, qui nama
ca otlachiquiuh mimilli, otlachi
quippatlachtli, quauh chiquiuitl, 
icxe, tzaccaio, tzacqui.(228)

Cozcatetec panqui, cozcauiui

    fo. 63

panqui, cozcapan tlacatl, cacoz
namacac, nepapan cozcatl quina
maca, initz cozcatl, in teuilotl, 
tlapalteuilotl, inapoconalli, in 
tez capoctli, in tlapitzalli, in 
acatic, inololtic, inilacatztic,
castillan cozcatl, momatlalitz
nenequi, moteuilonenequi, iz
tac, coztic, quiltic, xoxocti, xo
xouhqui, quiltic, tlatlauh qui, 
tliltic, texotic, matlaltic, moui
tic, tlaztaleoaltic, nochpaltic, 
quilpaltic, camiltic.(229)

Tezcanamacac, tezcachiuh
qui, tlatecqui, tlapetauhqui 
tlachiqui, tlatexaluia, tlate
qui, tlacuicui, tlatzinacancui
tlauia, quetlaquetzalotlauia, 
tlaiottouia: qui namaca in tez
catl, iniaoaliuh qui, iniaoaltic 
necoc xapo, nalquizqui, ne
coc tlachia, centlapallachia 
acaltezcatl, qualli tezcatl, iztac 
tezcatl, tezcapuctli.(230)

Vitz mallo namacac, tepuz

pitzqui, tepuztecac, coiolchiuh
qui, tlaatiliani, tlapetaoa, tla
chiqui, tepuz pitza, colchioa, uitz
mallochioa, coiol michioa: tepuz
teca qui namaca in uitz mallotl, 
coiolomitl, tepuzomitl, tepuztla
chichtli, coiolli, coiol te cue cuextli 
qui namaca tlaxeloloni, mactepuz
tli, matepuztli, acatepuztli, 
quao ooani.(231)

Olnamacac, ole, olquaue, olcui
cuini, olcuicui, qui namaca olli 
teololtic, olpatlachtli, ol pitzaoac 
ollamaloni, tzicuictic, capanqui 
tlacapanilli.(232)

Popo namacac, iz quiz namacac 
popooa, izquize, och paoace, tla
pini, tlaotla paloaz uiani, popo
pi, iz quizpi, iz quiz namaca, po
po namaca, qui namaca uiiac, chi
caoac, tetepontic, teteztic.(233)

Tzacunamacac, tzacutataca
ni; tzacutataca, tzacuxima, tza
cu tetzotzona, tzacu pinoloa, qui
namaca tzacu xoxouhqui, tzacu

    fo. 64

pinolli, cuechtic, papaiaxtic 
ooa quauh texio, tlaoltexo, etex
io.(234)

Ocutzonamacac, quauhtla
catl, ocotzocuicuini, ocutzocuicui 
ocutzonamaca: qui namaca xo
xouh qui ocutzotl, tlacuxitl, ocu
tzol, tlapaoaxtli, tlilocutzotl,
quauhocotzotl.(235)

Suchiocutzonamacac, ocut
zooa, ocutzoquaue, iectli, qua
lli, ocutzotl, quinamaca, ioltica, 
ic teca mocaiaoa, tetexio, tlaol
texio ocutzotl.(236)

Acaquauhnamacac, iiena
macac, catlapepecho, acaquauh
chiuhqui, acatecqui, tlato
xoma, tlaoacoma, tecullalia, te
culteci, tlapepechoa, tlacuiloa, 
tlatlapalaquia, tlateucuitlaa
uia, qui namaca in iietl, ito
nal tlamatoctli, uiiac, ceci
iacatl, coquitilaoac, tecultila
oac, uel ticaio, teucuitlaaio, 
tlacuilolli, ichtaca tlacuilollo

puxcauhqui, suchitlacuilollo, 
tlacaloaziietl, michi, quauhtli etc.
muchioa tianquizietl ca çan  ie 
iietl, papaiaca, ca ca iaca, pilietl, 
pipilietl, suchietl, poquietl, aca
iietl, iietlatia, iietema, tlaiollo
tia, tlacacatztza, tlaeltzaqua, 
tlaquatzaqua, iietlachioa, ca tla
matiloa, uel qui na mictia, suchio 
vei nacazio, chapu puio, oacalsu
chio, tlilsuchio, mecasuchio, nana
caio, poiomaio, itziieio.(237)

In chapuputli, tliltic, tlilpatic, 
caputztic, cacaiacani, papaiacani, 
paianini, teuapan, ilhuicaapan 
vitz, teuatl, iitic in muchioa, ca tla
poalpan, inoalquica, acueiotl qui
oallaca, çan  metztlapoalpan, in 
oalquica, in oaluetzi, inic oalqui
ca iuhquin petlatl patlaoac ti
laoac, oncan quicui ina teoaq, 
in anaoaca, ilhioca axal pan in 
quicui in quipepena. In chapu
putli, hauiac, uelic, hiiac, tla

    fo. 65

cotli iniiaca iniuelica, in tletl 
quitta, in tleco motlaca centlalli 
momana iniiauiiaca. In cha
puputli: ontlamantli inic mone
qui. Inic centlamantli ic mone
qui: iietlalli moneloa ic mauia
lia iniietlalli centalli momana 
iniiauiaca iietl chapupuio. Inic 
ontlamantli imonecca: cioa 
intech monequi quiquaqua in 
chapuputli. A uh inin quiquaqua 
itoca tzictli, amo ca iuhqui in 
quiquaqua, caxuia, axin quine
loa, in çan  iuh qui amo uel moqua
qua, çan  papaiaca, auh inic qual
tia maxuia, axin moneloa, ic a
tia, ic ia mania. Auh inin paniti 
tzicquaqualiztli inin nemac, ie
hoantin inich popuchtotonti, in 
ich puch tepitoton, in cioa pipilto
tonti: no iehoantin in tech mone
qui in ie uel cioa, in ie uel ichpo
puchti: ioan muchin in cioa, in 
ich popuchti mixmana in tzic
quaqua. In tecioaoan notzic

quaqua notzic quaqua iece amo
mixmana: no iehoanti in cacaoal
ti, ioan ilamatque tzicquaqua, a
mo mixmana. Auh in cioa tlaue
liloque in mitoa auiianime, atle 
in ne mamachiliz, uel mixmana, 
inj xmantinemi intzic quaqua, in 
utlica in tian quizco motzictlatla
tza: inocce quintin cioa in teixpa
tzitzicquaqua cioatlauelilocaiotl 
caci. Inic tzicquaqua cioa ipapa 
ic quiquixtia ini miztlac, ioan ic 
moca maauialia, mocamauelilia, 
ic quipoloa inin cama xoquiaca 
in anoço  in tlaniiaca ipampa in tzic
quaqua inic amo ihiialozque. In oqch
ti notzic quaqua: inic qui quixtia 
imiztlac ioan ic motllanpaca: auh 
inin cenca ichtaca, ca niman amo 
mixmana.(238)

In cocoxque inin toca chimouh
que: uel innemac, in tzicquaqua
liztli, iuh quin maimaxca, iuhquin
ma intonal. Auh ina quin teixpa 
tzicquaqua in toquichti cuitoiutl 
caci, chi mouh caiutl quineuiuilia.(239)

Incha puputli, copalli, suchi

    fo. 66

ocutzotl moneloa, ic tlapu puch
huilo, ic tla auililo.(240)

I naxin coztic, coz patic coz
piltic, cuechtic, iamanqui, atic, 
to tonqui. Inin axin io ioli inic 
moxinachoa, itech motlalia ini
toca axquauitl: initech omotla
li io ioliton iuhquin caioli, ni
man quiqua in ixiuhio axqua
uitl itech motetia vncan tlacati, 
in amo cantla poalli. Iniquac oue
ue ixque uel totolonaui: nima qui
tzetzeloa in chaneque, nima qui
ma paoaci, inoi cucique, quin pi
tzinia, uel iuhquin to miol in qui
ca, iuh quin testli, niman ic iz
oatica qui quimiloa. Inaxin: 
inihiio totonqui, quitoa iuhqui 
tletl: in nenenqui ic moca, inic 
amo cenca quiuitequi in cecec.(241)

In canin onoc: in canin ca in co
coliztli, in itoca cooaciztli, vnca 
on moteca quiia mania; inic amo 
qui ui tequiz cetl in texipalli, ic 
moniateloa tetento om moteca,
mitoa nete naxuilo. Inin amo 
 
can mix cauia inic mopatia co
oaciuiztli: moneloa in quilhuia 
colotzitzicaztli. Inin axin inic 
neocalo inic matilolo motlilhuia
inic amo ce micac tzotlantinemiz.
Inin axin ipaio in apitzalli: 
inaquin aoc uel motzaqua ini
apitzal, in ca iuh qui atl quino
quia, moquaqua latza in axin. 
Auh ini quac oceuh: ini quac ca 
ia manqui, itla nipa momaca 
in mapitza ic pati, ic motzaqua
iniapitzal.(242)

Intepetzictli tecanaltzictli, a
noco tacanaltzictli: ca çan  no iuh
quin tzictli, ca no moquaqua: iuh
quin ma xicocuitlatl, inic moqua
qua: amo tecoco amo qui cocoa 
in tetzontecon, cenca tepac, ioa 
tzopelic. A uh intzictli inic mo
quaqua: catetzontecon quaqua
uh tilia, quicocoa inte tzontecon. 

In tepetzictli: ca xiuitl ineloaio 
itech quicui.(243)

Inic cempoalli ommacui
lli capitulo: intechpa tla

    fo. 67

toa, in candela namaca
que, ioan in xiquipilna
macaque, ioan in necuitlal
piloni qui namaca.(244)

Candelamanacac, candela
chiuhqui, xicocuitlachioa, tlaz
talia, tlapaca, tlapaoaci, tla
chipaoa, tlaatilia tlatzoionia 
tlateteca, tlaaltia, tlamimiloa, 
tlate mimiloa, tlaiollotia, tlatla
oiotia, tla quam mimiloazuia, 
tlacpaiotia: candela namaca 
qui namaca iztac coztic, tliltic 
tlatlaoiotilli, tlaixauilli, tlacpa
iotomaoalli, tetzcaltic, piaztic, 
tete cuitztic, xixi puchtic, co
comotztic.(245)

Xiqui pil namacac, bulsa
namacac: cateucui tlaxiqui
pil namacac, tlatecqui tla
tzoma, tlatexiotia, tlameca
iotia, cuetlax poxatli, tilma
poxatli, coiaoac hite, ontla
aqui, tlaqua xixiqui, tepi
ton titich tontli titichpil, chitic
tontli, chiticpil.(246)

Nelpilo namacac, talabartena
macac: tlapitzaoacate quini, tlapi
tzaoacasutlani, tlamelaoa catlaxo
tla, tlauicollotia, tlatepuziotia: 
qui namaca patlaoac, pitzaoac, 
ipan qualli patlaoacatilaoac, 
coztic, iztac, tliltic, tliltlactic.(247)

Capatos namacac, castillan 
caccoc: tlacacoapalhuia, tla
tequi, cacco, tlaco, tlatzoma, tla
tepitzco, qui namaca pitzaoac, 
mi mati itonal, te tonal.(248)

Tlaco coal namacac: tlacema
qui, tlacece manqui, tlacecuini 
tla cocoani, qui namaca tepuztlu, 
amatl, tixeras, cuchillos, uitz
mallotl, paños liencos, tlatentli, 
macuestli, muchi quipie, in quex
quich ueliti.(249)

Siuh quil namacac, tepa, pal
namacac, tepa: coqui cuini, co
qui mama, tepa, tlapa, tlaui
xachiotia, tlaquauh tepuziotia: 
qui namaca in palli, çan  mulh
ui coquitl, ui xachio, quauhte
puzio.(250)

    fo. 68

Hihuj namacac: totooa, to
tonemitia, tlauiuitla, totoui
uitla, tlaticauia, alapachiui
uitla, tlachcaio mumutzoa, tla
maxactzaoa, hihuitzaoa, tla
temimiloa, tlata tacaloa, tla
pu xaoatzaoa, tlatetziltzaoa, 
tlamalacaania, tlaxaxal
malacauia, tlaquauhtema
lacauia, qui namaca moloqui 
tlatzaoalli, temi miltic, tatatic
tic, poxatic, poxaoac, poxactic, 
iztac, hihuitl, tzinhih uitl, pili
huitl, ala pachtli, catzaoac, ca
milhuiltic, tlalala cahihuitl, pa
toshihuitl, pelon hihuitl, cana
cacauh hihuitl, totolihuitl, tlil
tic, iztac, coztic, chichiltic quap
pachtic, nochpalli.(251)

Quil namac: ca quilchiuhqui 
cuen chiuhqui, quiquilpic, qui
quilpi, quilchioa, qui namaca 
eloquilitl, mocuquilitl, tzitzi
quilitl, tepic quilitl, matzal
quilitl, tzaia nal quilitl, aue
xoca quilitl, chilquilitl, oauh
quilitl, oauh quiltzontli, xoxo
coioli, xoxocoiol papatla, xoxo

coioluiuilan, quauhxoxocoioli, 
miccaxo xoioli, xoxocoiolcuecuepo 
aiauhtona, tacanal quilitl, mexi
xi, popoiauh quilitl, atziuequi
litl, calaoauh quilitl, itz miquilitl

Inic cempoalli on chiqua
cen capitulo: intechpa tla
toa inatulna macaque, 
ioan inca caoatlaque tzal
namacaque ioan in tequis
qui namacaque.(252)

Atol namacac:  quinamaca a
tolli totonqui, quauh nexatolli, 
nex tamalatolli, iolatolli, etla
tolli, izquiatolli, xocoatolli, chil
atolli, tilatolli, tlaxcalatolli, chil
poconalli, tenexatolli, nequa
tolli: qui namaca itztic atolli, 
pinolli chientzotzol, michipino
lli, qualli tetzcaltic, tlatztic,
amo qualli, ix me meia, papach
ca, pane, chilpane, necupane.(253)

Tlaquetzal namacac, atlaque

    fo. 69

tzal namacac, tecini, teatlitia
ni, teihiiocuitiani, cacaoateci, tla
xamania, tlapaiana, tlacuechoa 
tlatzontequi, tlacentlaca, tlacen
quixtia, aciaoa, tlaciaoa, tlaa
pachoa, tlaamauhtia, tlaaica
uia, tlaacana, tlatzetzeloa, tla
atzetzeloazuia, aquetza, tlaa
cana, tlatzotzon tlalia, tla popo
conallalia, tlatzotzoncui, tlate
tzaoaca quetza, tlatetzaoacaaca
na, tlaaquechia, tlaatecuinia
qui namaca qualli iectli, ioani, 
tetonal tecpilatl, tlato caatl, 
cuechtic, ia manqui, tlatzotzo
cuitl, tlatlauhqui, chichic, chi
latl, suchio, uei nacazio, teu
nacazio, tlil suchio, mecasuchio 
quauh necuio, suchaio, texatl, nex
tamalatl, iztalectic, xixittomo
ni, tla aquechilli, quauh chonta
latl, quaoatl achi quilichtli.(254)

Te quixqui namacac, tequix
quipan tlaiacanqui, te quixqui
ololoani, quinamaca tequixquitl 

iztac tatapal catic coztic, tlaltic 
alaoac, tlapalte quix quitl.(255)

Tica namacac: tla matzoani, 
tla mamatzo, tlama matzoa, 
tlaxca, ticatl qui namaca, poxa
oac, poxactic, popoxactic, teti
catl.(256)
 
Tetzin namacac; cate tlanochi
li, tecalloti, camasuchitl, tetla
cuepili, tecoco nauiani, tecococa
uia, teten suchitzotzona, teiol
lapana, camatoli, tentoltecatl 
ten tlama, te tlanochilia tecacal
lotia tetlacuepilia teca motlax
tlauia, teichtequi, tehihichtequi.(257)

Mo namacac: motzin nama
cac, motzitzin namacac, auiiani, 
iellelacic, tlaoanqui, xocomicqui, 
topalpol, xacampol, tlailpol, su
chicioatl, moieiecquetza, motia
mic quetza, motiamic chichioa, 
mimihimati, moque que cimma
ti, qui namaca ini tlalnacaio, ini
nacaio, iniiocauh, ini axca, in ine

    fo. 70

neuh, cioatla ueliloc, cioa cuecuel, 
cue cue tolcioatl, ich puchpil, ich
puchtontli, quin uelicaton, uel
ica cioatl, ichpuchtli, ich puch
pol: ilama, ilamapol, ilanton, a
uililama, anenqui apan, apan
nemini, atzin tlaltech pachiui, v
tli, quitotocatinemi, vtli qui mama
tiliti nemi, tianquiztli qui uiuil
tectinemi, tianquiztli, quicuilo
tinemi, vtli quicue cuel pachoti
nemi, moiaoatinemi, cemantine
mi, acan chanitta, ca çan  uetzi, 
cacan cuchi, cacan tlatui, caque 
uetzi in iooalli, ince milhuitl.(258)

Picie namacac: qui namaca 
picietl, xicoiietl, tlalietl, qui ma
xaqualoa: inaca quitta picietl, 
quiqua. Auh ce quintin iztauhiatl 
in qui picie poa: in picietl tetech
quiz, teiuinti, tetla temouili, te
ciauiz popolo.(259)

Inic cempoalli on chicome 
capitulo: intechpa tlatoa 
in cuitlax culli, ioan inix

quich tehitic onoc, ioan inix
quich pani onoc, uiuiltecca
iutl, in totech ca, in to quichti, 
ioan in cioa intech ca.(260)

Inic ce parrafo: itechpa tla
ton, in tonacaio, in te aoaio in 
toquichti, ioan in cioa.(261)

Eoatl,  teoaio,  topaneoaio,  
iztac, tlatlactli, chichiltic, chi
chilpactic, tlatlac patic, iaiactic,    
iaiauhqui, catzaoac, cacatzac
tic, cacatzactli, tliltic, oltic, tece
oac, nextic, iamanqui, totonqui,   
itztic, cecec, itzcaltic, itzcapatic, 
cecec,  cecepatic, cecepalalatic, oa
paoac, oapactic,  tequaqua, te
contic, chacha quachtic, paltic,
camaoac, cuechaoac, quappitz
tic, quappitzauhqui, tilaoac, 
tilactic, tilacpatic, quauhtilac 
xolochtic, xoxolochtic, pilinqui,
pinectic, pineoac, qualli, chipa
oac, pineoa, pilini, xolochaui, 
xoxolochaui, iamania, tetzca

    fo. 71

liui, tlatztia, nanatziui, motiti
cana, chapani, mopiloa, tlatla
uia, chichiliui, iztaia, xoxouia, 
iztaleoa, qualtia, chipaoa, celia.
Quaeoatl, ixeoatl, tocuitla
paneoaio, itieoatl, quezeoatl, 
metzeoatl, tlanquaeoatl, co
tzeoatl, xocpaleoatl, totzinta
maleoaio, toquecheoaio, maie
oatl, xipineoatl, tilacac, peio
tic, tlalichtic, atic; oltic, pipin
qui, tilinqui, titilinqui, canaoac,
tlalichaui, teconaui, titilini
tileoa, canaliui, tecuitlaiui,
cuitlacochiui,

Nacatl, nacaiutl, coquiotl, 
tlallotl, toco quio, pepechillotl, 
topepechillo, topepechiuhca, qua
nacatl, ix nacatl, ten nacatl, 
quech nacatl, elnacatl, toquez
nacaio, metznacatl, tlanquana
catl, totlanqua nacaio, cotzna
catl, que que iol nacatl, xoc pal
nacatl, txic nacatl, texic naca
io, mac palnacatl, xopil na
catl, mapil nacatl, chichiltic,

ezio, suchio, puchquio, chiaoa
caio, chiauizaio, temallo, tila
oacaioecapac, tzotzoltic, ciciotic,
cocotic, quilpaltic, xoxoctic, cui
tlacochtic, texotic, paltic, oac
qui, palanqui, xoxouhqui,
eztenqui, chiaoac, tetzaoac,
pozactic, chiactic,mozcaltia
mooapaoa, motoma, ueiia, to
maoa, chiaoa, chichiliui, izta
leoa, quilpaltia, tetzaoa, celia, 
oaqui, quauhoaqui, pitzini, 
pati, nanatziui, pocaoa, pala
ni,  itlacaui, cocoia, coco
ciiaui, tzaiani, motequi, coioni,
xeliui, motitioana, atia, oltia,
totonia, totontlapetztia, ceceia,
itztia.(262)

Tilaoacaiutl, titilaoacaiutl,  
totilaoaca, totitilaoaca, uecapa, 
tilacpol, tilactic, tzotzoltic, izta
leoac, ezcuicuiltic, eezio, ezio    
atoliui,chapani, ioiolca, ioiolca
ioiolcatica, uiuiiooni, papatlaca,
uiuiioca, comotziui, xoquiui,
patziui, caxiui, patzaoa.(263)

    fo. 72

Tzotzollotl, tzotzollotl, tzotzoli
uhcaiutl, tzotzoliuhcaiutl, tzo
tzollo, totzotzoliuhca, teltzotzol, 
totentzotzol,  toquechquechtzotzol
hititzotzolli, chiaoacaio, suchio,
etic, coquitic paltic chiaoa.(264)

Suchioatl, tusuchio, chiactic 
coztic, suchitic, coz patic, coz
piltic, iamanqui, totonqui, tla
iamanilli, tlatotonilia, tlachia
oa, tlatzmolinaltia, tlacelial
tia, tlananatzoa, tenanatzoa,
teueilia, tetatalanoa, teta
taiuiltia, texicuitoltilia, pati
atia.(265)

Ceceiotl, toceceio, iztac, ia
maztic, iamazpatic, cuechtic,
aio patzcallo, patzconi, chiaoac,
chiacpatic, chiaoa, tlachiaoa.(266)

Tochiaoaca, atic, ia man
qui, iztac, iztacpatic, tla
chiaoa.(267)

Ciciotcaiutl, tociciotca, tel
ciciotca, iztac, iztacpatic, me
catic ihichio, ciciiotic, iztaia.(268)

Puchqullutl, topuchquio,  

iztac, iztacpatic, amatic,
tic, atic, atia iztaia, pati.(269)

Inic ome parrapho: itechpa 
tlaoa in tzontecomatl, ioan in 
ixquich itechca.(270)	

Tzontecomatl, totzonteco; (qui
toz nequi, ilhuicatl) toqua, tocpac
tepito, piciltic, piciltontli, te
contic, ololtic, patlachtic, xopiltic, 
oacaltic, metlapiltic, mimiltic, patz
tic, comotztic, xixipuchtic, caxtic, 
caxiuhqui, tzonio, xipetztic, tzo
nixoa, ueia, mozcaltia, ololiui, pa
tlachiui, comotzaui,  xixipuchaui,
patziui, xopiliui, metlapiliui, chi
copatziui, oacaliui, tzoniooa, tzon
quica: Titotzon tecon ui ui xoa, tito
quatlaca, titoxima, titoquate
conoa, titoquacuecuechoa, tito
qua quacuecuechoa, titocpaltia,
titoquailpia: nicquitequi, nicqua
tlapana, nicquatzaiana, nicqua
telicca, nicquatlatzinia, nicqua
tetexoa, nicquatepinia, nic
quatepitzinia, nicquapitzinia, nic
quacoionia, xipetziui:

    fo. 73

Ilhuicatl quitoznequi, totzon
tecon, tlalnamiquini, tlamatini,  
tlancaiutl, tzonquizcaiutl, mauiz
iotl, mauiztioani, ixe, nacaze, ia
que, camae, tlamauiz tiliani, moc
nomatini, tlalnamiqui, tlamati
mimati, tlamauiztilia, mocnoma
ti, mopechteca, hitlacaui, tlaueli
loti.(271)

Tzontli: catliltic, tetecoltic, te
conaltic, mouitic, xoxoctic, camil
tic, coztic, chichiltic, tlatlactlc, iz
tac, cototztic, colochtic, cocolochtic, 
cocoltic, chamaoac, tlateputztic,
tomaoac, pitzaoac, xilotzontic, ue
iac, tetepontic, teteztic, te contic, 
teconauhqui, caciltic, cacaiac
tic, caiaoac, tilaoac, p epechtic, a
tenio, acillo, acello, ocuillo, ixoa
iacaomiti, mana, mozcalia, ueia
quia, tliliui, cacauia, chichiliui,  
tlatlauia, iztaia, ateniooa, acel
loa, ocuilqualo, tetezaui, colo
chaui, cocoltia, pacoliui, pacoltia,
neliui, piaciui, melaoa motepe
oa: palani, quaqualo, puztequi
matzoliui, nicxima, nictequi, nic
puztequi, nictzaiana, nic tzi
quaoazuia, nic xeloazuia, nica
petla, nic malina, nic uipana, nic
tzoncalchioa, nictzo oazchioa nic
pa.(272)

Tocuezco: quane pantlatli, to
qua nepantla, quateuilachiuh
caiutl, iaoaltic teuilacachtic,
paoac, atomio, atzoio, teuilacachi
ui, xipetziui, tlatziui,tlatlatztic 
muchioa.(273)

Cuex cochtli: tocuexcoh, til
tic, teltic, tiliuhqui, tzoio, acaliuh
qui, acaliui, tzonixoa.(274)

Cuexcochtetl: tocuexcochte
uh, uitztic, tiltic, tepitztic, tlaqua
oac, nictlatzinia, nic cuexcoch
tlatzinia, nic cuexcochcapania,
ic ni tlacca, ic nonoc, ni quicpaltia.(275)

Quaxipetztli: xipetztic, iama
qui, iaiamaztic, naltic, nanaltic, 
tlatztic, tlatlatztic, mauiztic, ma
uizco, tlaueue nextia, petziui,
pepetziui, conasiui,

Ixquatl: tixqua, tiltic, xixi
puchtic, xixipuchauhqui, tolon
tic, tlatztic, xipetztic, xipetziuh
qui, xoxolochtic, tonameio,

    fo. 74

tlaqual nextia, tetleiotia, te ma
uizotia, teixtla matca nextia,
tetona me iotia, tlato nameiotia.(276)

Ixquaxolochtli: tixquaxolo
chauhca, xoxochtic, aacaltic, aa
caliuhqui, mamatlatic, xolochaui,
acaliui, mamatlatia.(277)

Ix quatolli, mimiltic, milmiltic,
mimiliuhqui, tzonio, ixquamollo    
tzontica tlilpoiaoac, tzonixoa,
tlaqualancanextia, quatoliui,
xipetziui.(278)

Ixquamolli: tzontli, tomitl 
tliltic coztic, tlatlactic, tomitic
ia caomitic, ia cauitztic tepiton
ixoa, poiaoac, tilaoac, caciltic,
chamaoac, tlaqualnextia, tla
tlacanextia, qtlilania, quitil
poiaoa, inxaiacatl, inixquatl, 
inixtelolotli.(279)

Ixcallocantli: tixcallocan   
comoltic, iaoaltic, iaoaliuhqui,
comoliui, temi, panuetzi.(280)

Tixcomol tixtecocomol, tix te
cocoio, comoltic, uecatla, tlani,
uecatlaniui, coioni.(281)

Ixquempalli, ixquimiliuhca
iotl, canaoac, amatic, paltic, 
tlatlapachoa, tlaquentia, ixten
tli, pepeiocani, mopiquini, mo
piqui, monamiqui, pepeioca, ic 
neix pepetzalo, Ixtencuilchi
lli, chichiltic, quioallaca, quioal
topeoa, inix cuitlatl.(282)

Tocochia: tzontli, tlil
tic, coztic, tlatlactic, tlatlauic, eca
ceoaztic, ic neixcueionilo, in neix
pepeiotzalo.(283)

Inic ie parrapho: itechpa 
tlatoa inix telolotli, ioan inix
quich itech poui ioan itechpa 
in toiac, ioan inix quich itech 
ca.(284)	

Ixtelolotli: tezcatl, chonequiz
tli, ia manqui, tolonlontic, metla
piltic, texolotic, iztac, coztic, 
xuxutla, teuilotic, tliltic, popo
iutl, caxtic, patzactic, molinia
mocuechinia, auic iauh, motza
qua, tlapoui, in tlachalo,  nacaz
tlachialo, ic aco tlachialo, in tla
chi tlachialo, teiximati, tlaixi

    fo. 75 

mati, quitta, tetlauilia, tetlanex
tilia, teiacana, teuica, tenemitia,
cocoia, palani, popoiotii, caxiui,
patzaoa, tepetlati, tlatla pachiui,
pocaoa, cueponi, tenextequica,
nacaquimiliui, nacapachiui, xo
xouia, cococa uia, cochi, ic cochioa
ia mania, auic motlaca, atotoco,
ic auic tlachialo.(285)

Toztacauh nacatl, tlaloaio,
cococauia, nextamalcuitlatoa.(286)

Totliliuhca: tliltic, teuilotic, te
tenextic, aioaltic, atic.(287)

Tixtoto uh: toioiolcauh, tixte
ouh, atic, cho nequiztli, chonequiz
patic, tocentecuio: ocuitl, tlauilli,  
tlanextli, tezcatl, totezcauh, tla
chialoni, nemoani, tlaco tla mauiz
tlacotli, mauiz pialoni, tlauia, te
tlauilia, tlatlanextilia, tlacacana

Iacatl: toiac, totlanecuia, mi
miltic, mimiliuhqui, chichiquil
tic, uitztic, pachtic, tomaoac, pi
tzaoac, coionqui, cocoionqui, co
coioctic, tlecalli, tlecalco, itlecal
lo, in tonacaio, tlanecui, mitzo
mia, tzotzoniotica, ic tlaneco,

vncan netzomilo, tzompiliui
acuchoa, acuxo, tlaihiioana.(288)

Iaca quauh iutl: teputzutic, 
temimiltic, pachtic, caxtic, mimi
liuhtic, uecapaniuhtoc, chichi
quiliuhtoc.(289)

Toiacapitzaoaca: chichiquil
tontli, pitzaton, canaoac,

Iatomolli, toia catomol, til
tic, tiliuhqui, ololtic, tomoliui.(290) 

Iacatzulli, toiacatzol, in to
iacatzol, uitztic, iamanqui, pa
tlachtic, quamanqui, In iolqui: 
iiacatzon, tlalichtic, oltic, tlaqua
oac, mozcaltia, uitzaui, sucuicha
ui, tlalichaui, oltia, tlaquaoa, ol
quica.(291)

Toiacac: tlecallo, coiaoac, coco
iaoac, quiquiztic, pitzquiquiztic,
quiquintic, toneihiiotiaia, to
nenca, toiolca, ehecatl, icala
quia, iquicacai, vncan tlaneco.(292)

Toiacelica: celic, iamanqui,
patlachtilaoac, tlaeltzaqua, quel
tzaqua  in toiac, quixeloa, ia

    fo. 76
 
cacuitlaiooa, paltic, tzonquica
tzoniooa.(293)

Toiaca comoliuhca: toiacaaca
liuhia, acaltic, caxtix, caxiuhqui,
acaliui, caxiui, comoliui.(294)

Inic naui parrapho: itech
pa tlatoa in xaiacatl, ioan	
inix quich itechca.(295)	

Camatapalli: chichiltic, chi
chiltic, tlatlactic, camiltic, tlapal
camiltic, atenqui, tecuitlatic, cui
tlacuchtic, chichiliui, chichiltic,
xaoallo, tlatlauillo, camillo, tlapal
poiaoallo.(296)

Ixtilli, tixtil, tix teliuhca, to
poltic, topoliuhqui, tiliui, topo
liui, tlaquaoa.(297)

Camatetl, tocamateuh, po
caoac, pocactic, tilaoac, tilactic,
ololtic, nacatepul, patztic, papatz
tic, patziui, pitzini, tilaoa, coneoa.(298)

Cantli: tocan, olotic

Camachalli, omitl, nanatzini, 
nanatzca, caquizti.(299)

Camachalacaliuhcantli: 

tocamachalacaliuhca, nacatl
acaltic, acaliuhqui, oacaltic, 
cacaliui.(300)

Camachaloacaliuhiantli: to
camachaloacal, tocamachaloa
caliuhia, nacaio, totochtic, cama
challi, oacaltic, oacaliuhqui, o
aqui, nacaio, totochaui, oacaliui.(301)

Tentli: tote, iamanqui, chichil
tic, tlatlactic, chileoatic, iztale
oac, iaiactic, iaiauh qui, tilaoac,
acazoatic, canaoac, canaoa, tila
oac, iztaleoa, chichiliui, papatlaca      
uiuiioca, quimati in tlatolli, in ihi
utl, tlalpitza, tlapitza, tlepitza, nic
tentzotzona, nic tenuitequi, nic te
tzaqua, itenco nicalaoa, itenco nic
chioa, nicteca

Camatl: tocama, coionqui, qui
quiztic, coiaoac, tlaqualoia, totla
quaia, tlaceliloia, vnca motzaqua          
vncan motlalia in tlaqualli, inic 
moqua, inic mocuechoa, vncan mo
contema, vncan caoani, vncan ca
quizti, inihiiutl, intlatolli, tlaqua, tla
campaxoa, tlatoa, cuica.(302)

    fo. 77
 
Copactli: in copactli, chichiltic, 
ia iactic, iaiauhqui, tocuicuiltic
comoltic, aiamanqui, totlauelmatia,
tlauelmati.(303)

Quetolli: chichiltic, iaiactic, tla
tzitzquiani, tlatzitzquia, tlapachoa,
quipachoa in tlantli.(304)

Nenepilli, moliniani, mocuecue
tzoani, cuecuetztic, patlachtilaoac,  
iacauitztic, quauitztic, centlapal, 
aiamnqui, centlapal tencontic,
quimati, quichioa ini iutl, in tlatolli,
motlatzinia, cacalaca, chichitlato
peoa.(305)

Cueianenepilli: tocueianene
pil, iamanqui, iamaztic, paltic, tlaz
tlaleoaltic, iaiactic, iamania.(306)

Tonenepilia cauitzauhca: tone
nepilqua, vitztic, vitzauhqui, pi
tzaoac, tlapaloloni, tlapaloa.(307)

Tonenepil patlaoaca, tlatila
oa, tilaoac, tilaoa. (308)            

Tonenepiltilaoa: tilactic, na
catepol.(309)

Tone nepilitzintla: iamanqui         
paltic, chachaquachtic, tecontic,
chachaquachiui, teco naui,

paltitica, palti, paltixtica. (310) 

Totlecallo: toiacacpa, ehecatl 
icalaquia, iquicaia, toneihiiotiaia 
coionqui, nalquizqui, coionticac,
nalquizticac.(311)

Totozcatequacuil: maxaltic, mi
miltic, mopitza, naoati, tlauelmati.(312)

Tozquitl: totozqui, pitzaloni, na
oatini, vncan titlatoa, totlatoaia      
oaoaciui, cacaoaca, cacauini, caca
oani, moiectia, motozcaiectia, tla
tlaci, quaqualaca, cotaloa, iztlacmcia.(313)

Cocotl: tlatolhoaztli, tlatololo
ni, vncan mopetzcoa, in tlaqualli,
tlatoloa, tlatopeoa, tlapetzeloa,

in tlaqualli,

Camaxitecuilli: tocamaxite
cuil, tilaoac, tzotzoltic,
paltic, xipeoa, tomoni, iaman.(314)

Inic macuilli parrapho: itechpa tlatoa in tlantiioa 
tlacochtli, ioan tocooatlan.(315)	

tlantli: in tlantli, ca omitl, iz
tac, ticeoac, ticectic, coztic, cocauh
qui, pixquic,  nextamaltic,  iz

    fo. 78

tac patic, tecciztic, tlamiaoalli, tlil
tic, cuicuiltic, nochezio, tlapallo, 
ueiac, tepito, piciltic, pitzaoac, to
maoac, ololtic, teololtic, temalacatic,  
malacachtic, uitztic, uiuitztic, pa
tlachtic, tziquatic, tziquaoaztic, ui
xaltic, uixaliuhqui, tlapanqui, qua
qua, ocuilquaqua, palanqui, pux
cauhqui, cuitlacochtic, cuitlaio, tla
cuitlaio, texio, textilaoac, tzinqua
qua, tzinpitzaoac, tlaquetzoma, 
tlatlancotona, tlatetequi, tlatete
xoa, tlateci, teci, cocauia, quaqualo
cuitlacochiui, tlamiiaoalloa, tlapal
oatzalloa, palani, tlapani, uizaliui,
olini, uetzi, ninotlancuicui, nino
tlaniectia, ninotlampaca, ni notla
miaoa, nitlacotoni.(316)

Tlaconchtli: tatapaioltic, mala
cachtic, malacatic, malacachiuh
qui, tetecuitztic, tetecuitztic, me
metlatl, tlatexoni, tlapapaiaxo
loni, tlapaianaloni, tlacuecholoni,
tlapaiana, tlacuechoa, mopa
paltilia, monanamiqui, calani,
ixoa, mozcaltia, mooapaoa, mana
veia.(317)

Coatlantli: tocooatlan,  
mimiltic, iacauitztic, tlatzopo
nia, ixoa, mimiliui, iacauitzaui.(318)

Tlanixquatl: totla nizqua, pa
tlachtic, patlachiuhqui,tepuztic,   
tene, tenitztic, tlaquetzomaloni, 
tlatetexoloni, tlaquatzoma, tla
tetexoa, tlatlapacilhuia, tlanqui
quixoni, tlanquiquixoani, tla
tenquixtiloni, tlatenquixtiani,
tlanquiquici, nitlanquiquici,
nitlatlancotona, nitlatetexoa,
nitlatenquixtia, nitlancuitzoa.(319)

Inic chiquace parrapho: 
itechpa tlatoa in totexipal	
ioan inocce qui itech ca.(320)	

Totexipaliamanca: chichil
tic, iaiactic, iamania, chi
iaiauia, ia iactia.(321)

Texipalli: patlaoac, tilaoac,   
patlaoa, canaoa, tilaoa, tzaiani,
motitioana.(322)

Tatlia: tzontli, tliltic,  
tlatlauic, iztac, iztaia.(323)

Tenchalli: totenuiiaca, tote
metlapil, tetepontic, quaman

     fo. 79 

qui, tzonquica, tzonixoa, tzoiooa.(324)

Tentzontli: iacaomitic, iaca
uitztic, iacauitzauhqui, ueiac, 
tetepontic, teteztic, tete cauhqui,  
melaoac, cototztic, cocototztic, coloch
tic, tliltic,chichiltic, tlatlauhqui,
iztaia, colochaui, cototzaui, pacoli
ui, motentzonxima, motentzonui
uitla, motentzompi, motentzomo
motzoa, tentzone, aoc mauilmati,
initentzon.(325)

Camatzontli: canaoac, tilaoac,  
aoc mauilmati, caciltic, caiaztic,
ixoa, caiaoa, tilaoa, potzauhtima
ni, tlaiooatimani.(326)

Iacatzontli: totomaoac, cha
maoac, iacaomitic, tetepontic, ia
caomitic.(327)

Ixtzontli: potzauhtimani, tila
oatimani, teix mauhti, tlaix ma
uhtia.(328)

Ihiiotl: q.n. xacacatl, mauiz
io, tleio, ihiio, cococ, tecpiltic, qua
lli, qualnezqui, mihiiotia, mo
tleiotia, mauiziooa, momauiz
iotia, auilquica, ceui.(329)

Xaiacatl: chipaoac, catza
oac, iaiauic, ia iauh qui, tlilectic, 
oatzaoac, tliltic, tzocuitlatic,   
qualli, iectli, mauiztic, tlacotli,  
neconi, eleuiloni, nequiztli, 
nenequiztli, nenequiztli, qualani, 
temauhti, tetlaelti, teiolitlaco,
qualtia, iectia, iztaia, chichiliui,
tlatlauia, celia, mauiziooa, ma
uizti, mihiiotia, motleiotia, mo
mauiziotia, tequalania, tlaiol
litlacoa, tlatequipachoa, tlatla
eltia.(330)

Ixtli: q. n. xaiacatl, iztaleoa,  
xoxouia, camaoa, atemi, tecui
tlaiui, cuitlacochiui, tix, tixco,  
tleio, mauizio, ic noio, cococ, ix
tleio, ixmauizio, ixicnoio, ixi
icnotzin, ixcococ, mixtleiotia,
ix mauiziooa, ixpalani, ixtlili
ui, ix tlatla, ixipeui, ixitlaca
ui, quix ui tequi, quix chicha
quix tepinia, quixcomaca, quix
tlatzinia, quixtilicca.(331)

Ixtli: q. n. ixtelolotli, ix
tlauetzi, ixco calaqui, in teuhtli,
ixco ca iztac.(332)

Nixtlapoui, anoço  nixtomi

    fo. 80

Nixtlapoui, q. n.  nixtomi, nix
tlamati.(333)

Canaoacantli: tocanaoacan,  
comoltic, nacatotochtic, tzocaiactic,   
tzoncaiaoac, comoliui, cocomoli
ui, tzonixoa,

Nacaztli,coionqui, tlecallotl,   
iaoaltic, patlanqui, patlaoac, teui
lacachtic, tlacaqui, ic tlacaco, hi
caoaca, tetecuica, motzaqua, na
cazqualo.(334)

Nacaz quauhiotl: tonacaz quauh
io, omicelic, tetzaoa, oapaoa, chi
caoatiuh.(335)

Tonacazcelica: celtic, nacaton
tli, pilcatica, pilcac.(336)

Necazteuilacachiuh caiutl:  
teuilacachtic, iaiaoaltic, iaiaoa
liuhqui, mimiltic, iaoaliuhtima
ni, mimiliuhtimani.(337)

Tonacazcopichauhca: copicha
uhqui, cuel pachiuhq, copichaui,
cuelpachiui, coui, mocooa.(338)  

Tonacazpatlaoaca: patlaoac, 
patlactic, patlaoa, uiaquia.(339)

Tonacazchipinca: uiztontli,  
uitzpil, tonacaztzacca, uitzauhtica,
tlatzaqua.(340)

Tonacazco: coionqui, tlecallotl,  
vncan tlacaco, tlacacoia, totlaca
quia, in iuh mitoa, cuix notlaca
quiampa, nimitzcaquiz? coioni
motzaqua, nacaztepetlati, na
cazqualo.(341)

Inic chicome parrapho: 
itechpa tlatoa in quechte
polli, ioan in ixquich itech 
ca.(342)	
	
Quehtli: toquech, tomaoac,  
omio, nacaio, tlalhoaio, chicaoac,   
ueiac, tepiton, tepitic, tzapatic,
nanatztic, quech nanatziui, quech
tomaoa, quech nacaiui, quechna
cati, quechtepi, quechtzapa.(343)

Quech quauhiutl: toquechquauh
io, omitl, chicaoac, ca caliuhqui,
ihixe, tetecuitztic, chicaoa, tete
cuitzaui.(344)

Quechtepolli: uitztic, xixip
puchtic, xixipochaui, uitzauh
ticac, Quech tetepontli idem 
est quechtepolli.(345)

Quechomitl: idem est quech
quauhiotl.(346)

Toquechtla: tlaiamania, 

      fo. 81
   
tlamatomaoa, tlate pitonauh
ia, tlaueiaquia.(347)  

Tocuechcochtla: tlatzoniooa,
tlaxixipetziui.(348)

Cocotl: tococouh, tomaoac, pi
tzaoac, ueiac, tepiton, mopitza
naoati.(349)

Tlatolhoaztli: totlatolhoaz,    
tlatoloani, tlatopeoani, tlatoloa,
tlapetztoloa.(350)     

Cocoxittontli: anoço  tococopuz
tecca, anoço , cocochittolli, puztec
qui, vitztic, molinia, temo, tleco,
tlatoloa.(351) 

Inic chicuei parrapho: i
techpa tlatoa in aculli ioa	
in matzotzopaztli, ioan in ma
pilli.(352) 	

Maitl: toma, ueiac, uitlatz
tic, tepiton, tzapa, mitoa maue
iac, mauiuiiac, mauiuitla, ma
tzapa, macoa, maiaui, tlatequi
panoa, tlamatoca, tlatzitzquia,
tlanaoatequi, tenaoatequi, tla
malcochoa, tlamacochoa, tema
cochoa, tema cochuia, tlanapaloa.(353) 

Acul chimalli: chicaoac, te
pitztic, oapaoac, tlaquechpa
noa, vncan titla quechpanoa

Aculli: netza cuililoni, nema
patlaloni, mochimaltiani, ic ne
tzacuililo, nepaleuilo, nacaio 
nacatepul, nacaio, oaqui, qua
uh oaqui, pitzaoa, puztequi,
tepaleuia, tetzauilia.(354) 

Molicpitl: tomolicpi, uitztic,
iacauitztic, xolochtic, petztic, 
totlaccaia, tonetlaquechiaia,
icteteuilo, ic tetopeoalo, temolic
piuia, temolic pitopeoa.(355) 

Matzotzopaztli: patlach
tiaoac, quatomaoac, tzimpi
tzaoac, patlachtic, oapaltic, ic ne
caltilo, ic ne mapatlalo, tepaleuia,
tetzacuilia.(356)   

Tomatzotzopaztomaoaca, na
caio, nanatztic, nacaiooa, nana
tziui, tomaoa.(357) 

Tomatzotzopazpitzaoaia, na
caio, totochtic, pitzaoac, nacaio, 
totochaui, pitzaoa.(358)         

    fo. 82

Macochtli: iamanqui, tlaco
io, tlacaiotl itechca, tetlacotla
liztli quinezca iotia, tlanequiliz
tli quinextia, tetlacotla, tema
cochuia, tema cochoa,

Queque iolli: tomaquequeiol: 
ololtic, tepitztic, tlaquatl, cecepoc
tli, tlaqualnextia, quitlacanex
tia in toma, in maitl.(359) 

Maquechtlantli: tocaliuhia          
atic, cuecue tlaxtic, cue cuetlaxiui,
tonepuztequia, tonecuelpacho
aia, xolachaui, petziui.(360) 

Macpalli: tilaoac, ixnacaio,  
teputzomio, aapaio, aacaliuhqui,   
aacaltic, chipaoac, iztaleoac,
tlatlactic, tlatlauhqui, camiltic,
camiliuhqui, tlamatema, tlamo
tzoloa, tlatzitzquia, tlamatoca.(361)

Macpalte putztli: omio, chi
caoac, mochimaltiani, mochi
maltia,

Macpalixtli, nacaio, naca
tilaoac, tlatlatziniloni, tlatzi
niloni, tlamatema.(362)

Macpaliollotli, comoltic, como
liuhqui, comoliui.(363)

Macpal ui uilteccaiutl: to
macpalxoxotca, tomacpalaca
liuhca, acaliui, mopiqui.(364)     

Macpalnacatl: on cenca ieh
oatl, itoca in tomac palix, inaca
io, tilaoa, pocaoa.(365)

Tomacpaltilaoaca: tomaquech
tlanpa, tomac palix nacaio.(366)

Mapilli: uiac, tepito, tomaoac,   
pitzaoac, tzapatic, tlatzitzquia  
tlateteuh tzitzquia, tlatecoa, tla
ay, tlatequi panoa, ixquich iueli
mochaini, muchi uel quichioa,
in chioaloni, in tequipanoloni.(367)     

Iztitl: caomitl, tetzaoac, oa
paoac, chicaoac, tetzxaltic, pa
tzaoac, tlatlataca, ic netataco,
ic nemomotzolo.(368)

Vei mapilli: toueimapil, to
maoac, tepito, tlateteuhtzitzqa
tlachicaoa catzitzquia, tla
cemilpia.(369)

Mapilli: tlamapilhuiani, te
tlaittitiani, ic tlamapiluilo, ic 
tetlaittitilo, nic mapiluia.(370)  

Mapilli: uiac, tomaoac, tlane
pantla mapilli.(371) 

    fo. 83

Oallatoquilia pailli, ia man
qui, te matocani.(372) 

Mapilxocoiotl: tepito, pitzato,    
pitzactontli, nenacaz mamamali
oani, ic nenacaz mamalioa.(374) 

Cemixtli mapilli: mapilcemix
tli, tomapilcemix, caliuhqui, ca
caliuhqui.(375)   

Tomapiltzala: tlatzoliui, tlatzo
liuhca, tlapatlaoaia, chiquinalca,
xantlaxcalteuhca, tzoliui, patla
oa mopiqui.(376) 

Tomatzala: tlacouhia, couhq   
itzalan in touei mapil, ioan in tla
mapilhuiloni, mapilli.(377) 

Ciacatl: comoltic, ia manqui,     
tzonio, picqui, comoliui, mopi
qui, tzonixoa. (378)       

Ciacatzontli: caciltic, chama
oac, iaque, iacauitztic, iaca pitza, 
oac, ixoa, chamaoa, mozcaltia,
ueiaquia.(379)        

Inic chicuiiaui parrapho: 
itechpa tlatoa in totlac, ioa 
inix quich itechca.(380) 	

Tlactli: totlac, in tlactli, toma
oac, pitzaoac, cultic, cuillotic.(381)

veiac, ololtic, tzapatic, cocolotic,    
nacatetic, nacatepol, nanacapol,    
ueipol, cuitlatolpol, xitoltic, xi
cuitolpol, talapol, tatalapol,    
tatalatic, talapiaztic, cicicuil
tic, omicicuiltec uicuil
tic, cacalachtic, eoaio, tilaoac,
eoaioxococ, quappitztic, ocutic,
tlacennapaloa, tomaoa, ueia,
toloniui, nanatziui, moceceio
tia, celia, cuitlatoliui, cuitla
toltia, xicuitoliui, oaqui, pitza
oa, quauhoaqui, cicicuiliui, o
micicuilte cuicuiliui, topopo
chaui, ticeoa.(382)

Omocozcatl: tomicozqui, mi
miltic, mi miliuhqui, chicouiac,
mimiliui, tomaoac.(383)

Elpantli: telpan, tlapa
tlaoa, tlatilaoa, nacaio, naca
io, nacatilaoac, nacacanaoac,  
nacatotochtic, patlaoa, tila
oa, uecapaniui, nanatziui,
comoliui, acaliui.(384)

Chichioallic cioachichioa
lli, oquich chichioalli, quauhtzo
tzocatl, ineixcauil in conechi
chioalli, tzotzocatic, in cioapil
chichioalli, tomoltic, ichpuch 
                           
    fo. 84

chichioalli, xocotic, xocotetic, io
iollo. Otztli ichichioal: iacatlileoac,
tetepitztic, memeia, piloa, ichi
chioal: uiuiiac, memecapaltic,          
chichioal mecapalli, atoltic, In 
quauh tzotzocatl, tzotzocatic. In 
cioachichioalli, tlaoapaoa, te oa
paoa, tlacaoapaoa, mopatzca,
mochichi, quichichi.(385)

Elmetztli: telmetztilaoaca,       
suchio, ciciotqui, tilaoa, nanatziui,
veia.(386)                  

Eltzotzolli: telnacaio, tilaoac,                      
chiaoacaio, suchio, ceceio, suchiooa,
ceceiooa, chiaoa. (387)              

Elacaliuhiantli: acaltic, acaliuh
qui, tetecuintic, nacaiototochtic,
acaliui. (388)               

Elcomoliuhiantli: comoltic,                 
caxtic, comoliui, caxiui.(389)

Chiquiuhiotl: tochiquiuhio, omio,
motquitica omitl.(390)           

Elchiquiuitl: telchiquiuh,            
chicaoac, oapaoac, xoxoquiuh
qui, xoxoquiui, xoqui ui.(391)

Omicicuilli: tomaoac, pitzaoac,                   
noltic, nonoltic, tlauitoltic, noliui,
tlauitoliui. (392)                     

Eltepicicitli: teltepicici, tete
cuitztic, cacaliuhqui, tetecuitzaui,

Eltototl: teltotouh, omice
lic, vitztic, iacauitztic, patlach
tic, patlachiuhqui, pilcatica, pa
tlachiui.(393)

Omicicuillacatl: celic, cecelic,
celia.(394)                

Tococoioia: papatztic,
patziui.(395)          

Iomotlantli: toiomotla, naca
io, omio, patlachtic, tonoia, na
caioa, omiooa, patlachiui                      

Teputztli: toteputz, coltic, tepu                  
tzotic, coliui, quica, teputzoiui. (396)

Toteputz coliuhca: tiltic, tiliui,
coliui tlacaxiuh.(397)

Cuitlapantli: tocuitlapa, pa
tlaoac, ueiac, chicaoac, naca
tilaoac, tzotzoltic, tzotzoltic, pa
tlaoa, pitzaoa, acaliui, como
tzaui, coco motzaui, tilaoa,
tzotzoliui, nacaiotilaoa.(398)

Cuitlacaxiuhiantli: tocui
tlacaxiuhia, tlapitzaoa, ca
xiuhtimani.(399)       

Topitzaoala, totacapitzauhia,         
pitzaoac, tacapitztic, tacapitza
ui, pitzaoa.(400)                

Tocuitla xilotca: tomaoac,                     
pitzaoac, uiac, celic, tomaoa,
pitzaoa.(401) 

    fo. 85

Tomimiliuhca: mimiltic, mi
miliuhqui, mimiliui. (402)                      

Tomimiaoaio: tecauh, quaq
uhtini, quaquauhti, quaquauh
tiliztli, mocuepa.(403) 

Tocuitlpanacaliuhca: acaltic              
acaliuhqui, nacaio canaoac, na
caio totochtic, acaliui, nacaio
canaoa.(404) 

Cuitlate tepoatli: chicaoac                       
ihixe, cacaliuhqui, tetecuitz tic,
tete cuitzaui, puztequi, momcaoa,
natzini.(405) 

Tocuitlaxaiac: patlaoac, na
caio canaoac, nacaio totochtic, pa
tlaoa.(406) 

I titl, itetl: titi, tote, ca pitztic,                   
ca pitzauhqua, uei, ololtic, uilan
qui, uilaxtic, pocactic, patztic,
papatztic, xoxoquiuhqui, xoxo
quiui, papatziui, itipocaoa, iti
uilani, ititlapaniui, itiuilaxtia.(407) 
                     
Xiccueiotl: tomaoac, pitza
oac, mimiltic, mimiliui, tomaoa.(408)                

Xictli: comoltic, tiltic, topol
tic, metlapiltic, quizqui, quica
topoliui, metlapiliui caxiui, co
moliui.(409) 

Xicatla comolli: coiaoac, 
vecatla, coiaoa, uecatlaniui.(410) 

Xicteuilacachiuhiantli: ia
oaltic, teuilacachtic, uecatlan,                 
pepeltic, pepeliui, teuilacachi
ui, eucatlaniui, iaoaliui.(411)              

Xillantli: tonecuel pachoaia        
tonepuztequia, nino cuelpachoa,
ni nopuztequi, noxilla mococoa.(412) 

Queztli: toquez, comoltic, cax
tic, nacaio, toto chauhqui, como
liui.(413)                

Quappantli: toquappa, toqua
uhpa, con nacaztic, chicaoac, chi
chiquiltic, chichiquiliui.(414) 

Quappaiacatl: to quappaiac,             
celic, celia.(415) 

Tzintli: totzin omio, nacaio                        
nacaiooa, omiiooa

Tzin tamalli: nacaio ololtic                         
tapaioltic, tilaoac, oltic, tlalich
tic, tlalichauhqui, patztic, pa
patztic, nacatetic, ca pitztic, natz
tic, nanatztic, xolochtic, xoxo
lochtic, xolochaui, xoxolocha
ui, petziui, patziui, papatziui.(416) 

Tzinchocholli: omitl, chicaoac,

    fo. 86

caoac, totlaccaia, ic ni tlacca,

Tzintepitztli: totzintepitz, tepitz
tic, chicaoac, tonetlaliaia, ipan ti
cate, ic titlac caticate.(417) 

Tzincamactli: uecatla pepeltic,
uecatlaniui, pepeliui

Tzinatlauhtlitl: totzinatlauh
io, tlapatlaoa, tlapitzaoa, tlatzoliui,
tzoliui, pitzaoa, patlaoa. (418)                  

Tzolotl: coionqui, pochectic,                    
pocheoac, coioni, pocheoa, tlapoui
moxixa, cuitlaioa.(419) 

Tzoio tentli: motzultic, motzoliuh
qui, motzoliui. (420)                  

Cuilchilli: mimiltic, chichiltic,                 
celic, iamaztic, chichiliui, celia
cuilchilquica.(421)                     

Cuilchiltentli: tilaoac.(422) 

Maxactli: imaxac toma
xac, maxaltic, macaliui, tlama
xaliuhia vnde dr. v maxac
quan maxac.(423)                   

Nepiciantli: tonepicia,                 
acaltic, tacapitztic, tlatzoliui,
mopiqui, motzaia.(424) 
                      
Quexilli: toquexil, patlaoac, pi
tzaoac, tetenqui, nacatemi, caca
lachiui, patlaoa.(425)                      

Tepolli: xipintli, tototl, xo
lo, tlamacazqui, quatlaxcon, 
tocincul, in tepolli, pitzaoac, to
maoac, ueiac, tetepontic, tlacui
oani, tlacachioaloni, tlaxapotla,
te xapotla, tlacui, ic tlacuioa, ic te
cuicuioa, ic tlacachioalo, xipeoa,
quatoxaoa, maxixa, tlaxaxa
oatza.(426) 

Xipineoatl: canaoac, iama
qui, iamania, canaoa.(427) 

Xipintzontecomatl: ololtic                        
toxipin, iquaololauhca, iamaz
patic, quequele, quequelmicqui.(428) 

Texipin quacoioncaiutl: 
toxipinquacoionca, tzaianqui                    
quiquiztic, quiquicauhqui, co
ioctontli, qui quiztontli, quiquiz
tontli, vncan oalneaxixalo, 
coiontica, tzaiantica, quiqui
cauhtica. (429)               

Xipinquaiamancaiotl:        
chonequiztli, iamania, xole
oa, chipeliui.(430) 

Xipinquechtemalacatl:      
mimiltic, celic, temalacaiui. (431)                      

Tepilli: nenetl, cocoxqui, 

    fo. 87
   
icocoxcauh, ome iten, cioapilli,                            
totonqui, tlatilli, itlatil, xaxantli,
ixaxan, tiltic, tlatiltic, tiliui.(432)                           

Tepiltentli: ia manqui, motla
poa, motzaiana.(433)                        

Tepiltexipalli: tilaoac, cana
oac, motenpiqui, mocamapiqui,
motzaiana.(434)

Tepilcamaxite cuilli, nacatila
oac, iamanqui, potzaui, oalpotzaui.(435)
    
Yatlauhiacac: tlapitzaoac,                         
tlatzoliuhia, tzoliui, mopiqui.(436)

Chittolli: ichittol.(437)

Cacapilli: vitztic, patlachtic,
patlachiui. (438)                              

Cacapilquatl: icacapilqua,                          
uitztic, uitzaui.(439)

Iitta loia: ipaquia, paqui mo
iecoa, iecolo.(440)

Inic matlactli parrapho: 
itechpa intocxi ioan inix	
quich itechpoui.(441)	

Icxitl: omio, nacaio, ueiac,                  
ueueiac, ui tlatztic, mecatic, ne
necuiltic, vnde dr Xonenecuil  

xoueiac, xomemeca, xomeca
tic, xopipitzac, xopitzac, xoto
maoac, xote uconaui, xotoma
oa, xopitzaoa, xouiaquia, xo
uitlatziui, xouiuitlatziui, icxi
ue iaquia.(442)

Quezcomoliuhiantli: comoltic                    
caxtic, caxiui, comoliui,

Metztli: tometz, quezqua
uhiotl, toquezquauhio, tometz
quauhio,  quatomaoac, tzim pi
tzaoac, tlal quimiltic, vnde dr. 
metztlatlalquimilpol, tomaoa, 
pitzaoa, mozcaltia, uiaquia,
mana, temetzuia, ic temetzui
lo, nic metzaquia, nic metzuite
qui, nic metzpuztequi, quimetz
tzaiana.(443)

Tometztomaoaia: nacaio, 
tilaoac, tzotzoltic, tzotzoliui, tzo
tzoltia, oaqui, pitzaoa.(444)

Tometzpitzaoaia: pitzaoa.(445)

Totlanquaticpac: xolocha 
ui, petziui,

Tlanquaitl: tepitztic, olol
tic, mocototzoani, cototzoloni,
melaoaloni ololiui, ni nocototo
tzoa, ni nomelaoa.(446)

Tontlanquaiacac.(447)

    fo. 88

Tlanitztli: omio, nacacaio, ueiac,                            
tepito, tzapa, mimiltic, noltic, no
liuhqui, tlanitzuiac, tlanitztza
pa, tlanitz tepiton, tlanitzcocol,
tlanitz patlach, patlachiui, no
liui, pitzaoa, ueiaquia, tla nitz
pitzaoa, tlanitz tomaoa, tlanitz
cocoliui, tlanitz patlachiui.(448)
                
Cotztetl: tocotzteuh, ololtic, na
catepol, totochtic, ui ioctic, uiioni,
ololiui. (449)                   

Cotztli: idem est cotztetl.(450)

Tocotzteiacac,

Tocotzteiacac: tlapeiaoaca,
peiaoa.(451)

Toxopitzaoaca: totlanitz pitza
oaca, tlanitz pitzaoa, tlapitzaoaia.(452)     

Xoquechtlantli: toxoquechtla                  
atic, caxanqui, moli niani, moli
nia.(453)                         

Que queiolli: tocxique que iol,             
ololtic, tepitztic, xixipuchtic, olo
liui, ololaui, tepitzaui, xixipu
chaui.(454)

Xocpalli: icxitl, omio, nacaio,                         
patlachtilaoac, tiquiiaoa, icti
tlatelicca, ic nenemoa, nenemo
ani, papaxiui, tzatzaiani, tixo:

tzaiani, toxucueloa, toxone
cuiloa, titixili, xoquen mach
nenemini, xoxoquenmach
nenemi.(455)

Quequetzolli: quequetzilli, 
oltic, chacaioltic, tlalichtic, chi
caoac, chichiltic, petztic xito
matic,

Toxocpalpitzaoaca: tacapitz
tic, taca pitzauhqui, tacapitza
ui.(456)                  

Xocpalteputztli: toxocpal
teputz, tiltic, peiaoac, tiliui,
peiaoa.(457)

Xopilli: ihixe, popuzte
qui, izte macuilpiac, tomaoac,
tepiton, tlamotzoloa, tlatzitz
quia, tlatelicca.(458)

Vei xopilli: tomaoac, tolon
tic, tepiton, tomaoa, iztiquica.(459)                       

Necactiloni: necac cuicollo
tiloni, xopilli in tech tlaui
collotilo, tlatzitzquia.(460)

Oallato quilia xopilli:

Xopilxocoiotl: tepito, tza
pato, tzapatic, pitzato te
tzacuia, tetzacuticac, tecen
tzacuia. (461)                     

    fo. 89

Iz tetl: iztitl, tlaqualnex
tiani, tlaqualnextia,

Xocpalixtli: caccolli, tocaccol,                       
xocpaleoatl, toxocpaleoaio, tilaoac,                        
pipinqui, tlalichtic, tlalichauhqui
michiqui, cacaoa, tzaiani, peti,
motematiloa, mixili, motzoponia,
ni nocxichiqui.(462)

Totlateliccaia, toquequetzolix.(463)

Inic matlactli oce parra
pho itechpa tlatoa inix	
quich tomio, tonacaio in
ic onoc.(464)	

Quaxicalli: hiticoionqui, con
tic, tecontic, ololtic, ololiuhqui,                 
patztic, patlachtic, chicopatztic,
xopiltic, uitztic, oacaltic, caxtic,
comoltic, iticoioni, ololiui, patzi
ui, patlachiui, xopiliui, oacali
ui, teololiui, metlapiliui, uitzo
quiui,

Cuex cochtetl: uitztic, tiltic,                        
tiliui, uitz aui, moc paltia,

Tixomio: tixquaxical, tix
teliuhca, tocamachal, totenchal,
na natzca, natzini.(465)

Quechtetepontli:

quechtepolli.               
quech quauhiotl,            
Tochiquiuhio.               
Omicozcatl,               
Taculchimal                
Taculuiuitzauhca.         
Ta cul quauhio: aculli.                          
Molicpitl.                     
Molic piacatl, tomolicpiac.               
Matzopaztli, matzotzopaztli.            
Quequeiolli, tomaquequeiol,             
Toquequeiol.                  
Mapilli: tomapilomio.                 
Tochiquiuhio.                 
El chiquivitl.
El tepicicitli.
El tototl.
Omjcicujlli.
Omjcicujliacatl.
Cujtlatetepontli
Cujtla teputz chichiqujlli
tzinquauhcaxitl, totzin
quauhcax.
tzin chocholli.
queztepolli.
Toque cololiuhca.
Toquezte poliac.
tzintepitztli.

     fo. 90

Quez quauhiotl.
Tepil quaxicalli.
Tlanquaxicalli.
Tlaniztli, tlanitz quauhiotl
Toxopilomjo, xopilli.(466)

Jnic matlactli omo
me parrapho, y tech
pa tlatoa, in toujujltec
ca in tlattic onoc.(467)	

Quatextli, quatetextli,          
iztac, cuechtic, cuechiuhquj,          
axtic, cuechpatic, iztacpa
tic, itztic, itzcaltic: tlalna
mjconj, tlamachonj, tetla
machitia, tetlalnamjctia,
mjtoa quauhtlaueliloc, io
llo tlaueliloc, ix mala cachi
uhquj. (468)               

Tilaoacaiutl: totilaoaca,            
noujan ca, tixco, toquech
tla, taculpa, tocotzco, tel
pa, tometzpa, titipa, na
catl tilaoac, tilaoa, poca
oa, tlaveilia, teueylia.(469)

Xochiotl: toxochio, telpa 
ca, coztic, cozpiltic, cozpatic,               

iamanquj, totonquj, tla
iamanjlia, tlatoto nilia
tlaceliltia, tlatz molinal
tia.(470)

Ceceiotl: toceceo, iztac,                        
chiaoac, hetic, cujtlaxo
cotl, tetlatziujti,  te etili,
tequaltilia, teceliltia, te
itz molinaltia, tetoma, te
veilia.(471)

Chiaoacaiutl, çan  no 
iuhquj in xochiotl, in ce
ceiotl, tlachiaoa.(472)

Tzotzoliuhcaiutl: cecel
tic, tilaoac, chiaoac, cece
lia, chiaoa, tlachiaoa.(473)

Toquechtzotzol: toten
tzol, teltzotzol, tititzotzol,
tocotztzotzol, tlaetilia tla
ciqujltia, tzotzoliuj.(474)

Ciciotcaiutl: ticiciotca,                    
iztac, memecatic, iztaia,
memecatia.(475)                            

Thocotca: thoocotca, me
laoac, oapaoac, chichil
tic, melaoa, oapaoa, chi
chiliuj. (476)                      

    fo. 91

Puchqujotl: topochqujo, iz
tac, atic, mopoch qujotia, pu
chqujo tlamj.(477)

Tocujtlaxilotca: mj mjltic,                          
melaoac, viaquja, mjmjli
vj.(478)

Tomjmjliuhca: occenca ie
hoatl into cujtlatetepon quj
tocaticac: njman ie muchi 
ytoca, yn noujan tomjmj
liuhca.(479)

Tomjmjiaoaio: tecauh,                               
cocolizcuj, icicanj, yciquiz
tli qujiolitia, vndc dicitur, 
ymj mj iaoaio moquetza: hi
cica, qua quauhti.(480)
 
Cujtla pan aatetl: cujtla
panaaiecotli, ioio moctli, pac
tli, chiquiztli, tochiquiz, pa
qujni, pacoanj, paquj, mo
patzcomoloa, mopacxanoa,
chitepaquj, conmati ynj
chiquiz,                             

Omjcetl: xinachtli, tlaca
xinachtli, taio, toqujchio,                         
extli, tlapalli, oxiotl, ocu
tzoiotl, nemociujlli, iztac,                                 
atic, cuechtic, totonquj,
ia manquj, quj qualtilia
 
in cioatl, qujtoma, qujna
natzoa, quj celtilia, cotzti
liquj cuj tlapiciooa.(481)

Joiollotli: toiollo, olol
tic, totonquj, nemoanj,
ioliliztli, teiolitia, tene
mjtia, ioli, tecujnj, cho
choloa, motlatlamotla:                 
noiollo con mati, njiol
poliuj, nj iol mjquj, nj
iol paquj, noiollo qujma
ti: iollo mj mj quj, qujce
mjt quj yn iollotli.(482)                  

Eltapachtli: pachtila
oac, tene, chichiltic.(483)                      

Chichitl: tochichi.(484)

Chichicatl: tochichica
uh, mimjltic, xoxoctic,                           
texotic, totlauelcuja, te
qualanalti, tepoconj, vn
de  dicitur, cuj xanj chichi
caoa.(485)                           

Totlatlaliaia: totlatlalil, 
totlatlalilteco, cujtlateco
matl, coiaoac, tzoltic, cha
chaquachtic, tlalictli, chi
caoac, temj, temjtilo, ca
catzca, titilinj.(486)                

    fo. 92

Cujtlaxculli: coatl, toma
oac, pitzaoac, viac, tzaianj,
itlacauj.(487)                        

Conexiqujpilli: coiaoac,                              
tzoltic, totonquj, tetetzaoa,
tlatetzaoa, teitquj, tlatquj.(488)                      

Cioatl, ycioaio: iamanquj,                             
cocoianj, cocoia, y cioaio in 
qujcocoa, ycioaio mococoa.(489)

Joiomoctli: paqujztli, chi
qujztli, paquj, moioma, 
moioioma, iomomj, io ion
mjquj, onchiquj, comati, 
y nj chicqujz.(490)

Axixtecomatl: taxixteco,                            
tlalichtic, tlaloatic, temj, cac
tiuetzi, tzaianj, xalloa, xal
temj, textemj.(491)                         

Cocotli: tococoio, piaztli,                        
topiazio, acatl, tacaio, ve
iac, coiaoac, qujquiztic, pi
tzaoac, meltzaqua, melte
cujnja, textemj, velicac 
in piaztli, qualli, in cocotli,
velicac ynacatl, maxixa,
vncan oalneaxixalo, tla
noquja.(492)

Estli, teezio, tlapalli,                               
totlapallo, taio, tocelica,

totzmolinca, tonenca in eztli,                   
ca chichiltic, nemoanj, toiol
ca, chichiliuj, tlacuechaoa,
qujpaltilia, qujcoqujtilia in 
nacatl, qujceltilia, oalpave
tzi, tetlatlalhuja, tlachichi
loa, tlatla tlactilia, techica
oa, techichicaoa, mochica
oa, mochichicaoa.(493)

Jtonalli: titonal, atic, to
tonquj,

Chiavicatl: atic, pala
quj, xoqujiatic, xoquj ial
patic, palantiuh, yiaxtiuh,
ytlacatiuh.(494)                           

Extemalli: ezcujcujltic,  
tetzaoac, atic, palanquj,
palanj, y iaia.(495)
    
Temalli, timalli: hiiac,
iiaia.(496)

Temalcujtlatl, tetzacpatic,                         
atoltic, nextamal cujtlatic,
cujtlaiac, mjqujciiac, mjquj
ciialtic, tetzonujtec, vel mj
coanj y nic yiac, i iatatl,
potonj, mjqujziiaia.(497)        

Ezcocotli: tacaio, taacaio,                              
atoiatl, coionquj, iticoion
quj, piaztic, tomaoac, toto

    fo. 93

maoac, mitzmjna, itzminalo,
xaxaoaca, mopiazquetza.(498)

Tlaloatl: tlaloapitzaoac,
tlaloapitzactli: iehoatl in ie 
muchi tlaloatl, in toolpica.(499)                    

Omitlaloatl: tlaloatl, chi
caoac, oapaoac, oapactic, oa
pacpatic

Jnic matlactli omey 
parrapho, itechpa tla
toa, y noc cequj tepito
ton touiuilteca: in to
nacaio itechca.(500)

Topoztecca: topopoztecca 
ichoatl inic tipopoztecque:
noujian tlateneoa.(501)

Topoztecca, topopoztecca,                    
iehoatl, quj teneoa yn vn
can tipopuztecque.(502)

Toujltecca, toujujltecca:                     
iehoatl, qujtoa,  ynjc tiujujl
tecque.(503)

Toujltecca: touiuiltecca,
yn vncan tiujujltecque.(504)

Tocaliuhca: tocacaliuhca,  
                 
iehoatl ynjc moquana mic
tia, tomjio, tonacaio.(505)

Tocaliuhca: tocacaliuh
ca, tocacaliuhia, yn vnca 
tica caliuhque.(506)

Tixio: tiixio, iehoatl injc 
tiixoque.(507)

Tixioca, tiixoca, yn vn
can tiixoque.(508)

Tonecuelpachoaia, tone
cue cuel pachoaia: iehoatl 
y njc ticuel pachiuhque.(509)   

Tonecuelpachoa, tone
cue cuelpachoaia, yn vn
can titocuel pachoa.(510)

Tocototzauhca, tococo
totzauhca: iehoatl inic 
titocototzoa.(511)
 
Tocototzauhca, tococoto
tzauhca, tocototzauhia, to
cocototzauhia, yn vncan ti
tocototzoa.(512)

Tonepicia, tonene picia:
yn vncan titopiquj.(513)

Tacaio, taacaio: iehoatl 
ynjc tacaioque.(514)                     

Tacaioca: taacaioca, yn 
vncan taaca ioque.(515)

Tococoio, tocococoio: iehoatl 
ynjc ticocoioque.(516)

    fo. 94

Tococoioca: tocococoioca: yn vn
can ticocoionque,

Topiazio: topipiazio: iehoatl 
ynic tipiazioque.(517)

Topiazioca, topipiazioca: in 
vncan tipipiazioque.(518)

Tocelica: toceceli, tocecelica: ie 
hoatl in omjtl in nacatl, celic, 
cecelic, ceceltic.(519)

Tocelica: tocecelica, yn vnca 
ticecelique. (520)

Totilaoaca, totitilaoaca: in 
nacatl tilaoac.(520)

Totilaoa, totitilaoaca: y vn
can tititilaoaque.(521)

Totlaccaia: totlatlaccaia:
iehoatl ynjc titlacca in tocxi,
in toxoc pal, intomolicpi.(522)

Totlaccaia: totlatlaccaia: 
ynic tittlacca: yoan yn vnca 
titlacca.(523)
             
Tomaiauja, tonepaleujaia:
iehoatl in toma in tocxi, intix
telolo.(524)

Tomaiauja, tonepaleujaia:
yn vncan tito paleuja.(525)

Totlatecoaca: yn vncan ti
topaleuja, in tixco, in tocamac, 
in tomac, in tocxic.(526)

Tonematia, tonenematia: in 
vncan titimati, yn vncan titoli
nja, yn vncan titoholinja intito
cuechinja.(527)

Tacaliuhca: taacaliuhca, ta
caliuhia, taacaliuhia, yn vn
can taacaliuhque.(528)

Tocuecueio: tocuecuecueio,
ynjc navia ticuecueioque.(529)

Tococuecueioca, tocuecuecue
ioca: yn vncan ticuecueioque.(530)

Toxolochauhca, toxoxocha
uhca: yn nacatl xolochtic.(531)

Toxolochauhca, toxoxolo
chauhca: yn vncan tixolocha
uhque.(532)

Tomotzoliuhca, tomomotzo
liuhca, intixmotzoliuhca,
in tzin motzoliuh caiotl, et.a.(533)

Tomotzoliuhca, tomomotzo
liuhca, tomomotzoliuhcaioca.(534)

Totzoliuhca, totzotzoliuhca.(535)

Totzoliuhca, totzotzolica: yn 
vncan titzoliuhque.(536)

Toqujqujcauhca: toqujquj
cauhca, ynjc tiqujqujztique.(537)

Toqujqujztica, tonqujquj ca
uhca, yn vncan qujqujztic
tonacaio, yn vncan titonal
qujca.(538)

Tlecallotl, tletlecalotl, to
tlecallo, totletlecallo, yn toca
ma, yn toiac, in totozcac,
yntixpampa, intocuj tlapa
pa, totle tlecaloca.(539)

    fo. 95

Totlanjtzpachiuhca,totlanitzpa
tlach.(540)

Totlanjtz patlachiuhca, totlanitz
patla chiuhia: yn vncan papatla
chtic tlanitztli.(541)      

Tocotznoliuhca, tocotzonoliuh
ca,

Tocotznoliuhca, tocotzonoliuh
ca: in vncan noltic.(542)

Tocoliuhca: toco coliuhca.
Tocoliuhca, tococoliuhca
Toteputzcoliuhca.             
Toteputzcoliuhca.           
Toquechcoliuhca.              
Toquechcoliuhca.
Tzintopoli.
Totzintopol.
Tzontli. 
Totzon.
Totzonio,                       
totzotzonio.                     
matzontli                        
Metztzontli.                   
Cotztzontli.                     
mapiltzontli,                   
Xopiltzontli                     
xocpaltzontli                    
Ciacatzontli.                    
Tentzontli 
                       
quexiltzontli.
xictzontli.
tzintzontli
tzinta maltzontli
ymaxtli.
ixtzontli.
camatzontli.
nacaztzontli.
ixquamolli.
Tocochia.
Tatlia.
Cocotzontli.
Tomjtl.
tototomjo.

Cecepoctli.                     
Omjcelic                          
tocecelica
quequelli.

tlaciuiztli: in tlaciuiztli,                      
tliltic, iztac, chichiltic, tzon
tli, tlatlactic, tlatlauhquj,
iztac.(543)

Tochiciuiztli,
Tochiciuhquj.
Tlacaztalli.
Mapiltzatzapa.
Xopiltzatzapal.
Totloc.                             
tonaoac.                            
topochco.                           
totozcac.

    fo. 96
                         
toquatla.                             
tocpac.                              
tixtlan.                               
tonacaztlan.
tocxitlan
tocxititlan,
tomatlan, tomatlal.
toquechtla
tomaquechtlan.
toxoquechtlan.(544)

Jnic matlactli onnauj
parrapho, itechpa tla
toa, yni palanca, ynitlahe
llo, yn itech qujca in tona
caio.(545)	

Titic                              
Comjc.
Cujtlatl.                        
tlacacujtlatl.
apitzalli                        
tlahelli, tlahilli.             
eztlahelli, eztlahilli.           
iztac tlahelli, iztac tlahilli,  
Cujtlaolotl.                         
Cujtlaoaqujztli.                 
Cujtlatetemalli, cujtlatitimalli.                               
Cujtlapoxcaujliztli. (546)
               
Yxcujtlatl.                            
nacazcujtlatl.                       
iacacujtlatl: iacatolli.        
Tozcaiacacujtlatl.               
Tencujtlatl, tencujcujtlatl.     
Tlancujtlatl, tlancujcujtlatl    
Nenepiltextli, nenepiltex
qujmiliuhcaiotl         

Tzincuj tlatl,  tzincujcujtlatl.                            
Tepolquatextli, tepolqua         
tetextli.(547)
                               
Xipinquaxoneoatl,                     
tepoltemalacatl.(548)                     

Tepiltetextli, tepiltetexcuj
tlatl.(549)

Tepiltemalli, tepiltemalatl.
tzonqualactli, tzintzoqualactli.(550)

Tepiltzonqualactli.(551)

Tepilozitl, tepiloxiotl.(552)

Tepilocotzotl, tepilocotzoiotl.(553)

Tepileztli.
tepiltzotzomatli.(554)

Tzotl: tzoiotl, totzoio, tzocuj
tlatl.(555)

Ixtzocujtlatl, ixtzocujcuj
tlatl.(556)

tlactzocujtlatl, matzocujtlatl,
matzocujcujtlatl.(557)

Xocujtlatl, xocujcujtlatl.(558)

    fo. 97

quexiltzocujtlatl.
Tepiltzocujtlatl.
Tepiltenqualactli
Tzinqualactli, tepoltenqualactli

Quexilqujmichcujtlatl, quexil
qujqujmjchcujtlatl
axixtli, temalaxixtli
ezaxixtli.
axixcocavializtli
axixcocolli.
chichitl
tozcaiacacujtlatl.
netzomjlli
tlatlaciztli
Aloac
yztac alaoac.
coztic alaoac,
xoxoctic alaoac
temalalaoac.(559)

Injc cempoalli onchicuej 
capitulo: itechpa tlatoa, in 
icocolizio in tonacaio, ioan 
in patli inj nanamjc inj pa
tica mochioa.(560)

Inic ce parrapho: itech
pa tlatoa, inj cocolizio in
tzontecomatl, in ixtelolotli, 
in tonacaz, in toiac, ioan in 
totla.(561)

Tzonocujlqualiztli: ipaio 
neximaliztli, neconaloliztli: 
njman axixtica mamovia, 
njman ic mamovia tlaneloatl 
itoca nacacace: canie in axix
tli ic mopaoa in nana cace:
auh in amo moxima axixtica 
mamovia, tlilaxi ic mopiloa in
tzontli, aoacaiolloio: cate
pan motlalia in coquitl, in
palli, vel quauhtepuzio, vel 
vizachio.(562)

Quatequjxqujiciviliztli:
neximaliztli, axixtica neamo
vilo: njman on motlalia, in 
coioxochitl, anoço  iiamoli y
xiuhio ic mopa, anoço  iztauh
iatl tlillo, aoacatl tlillo, ic 
neamovilo aoacaiollotli axio 
palli vel quauhtepuzio, vel 
vixachio, ioan chipili, itzcujn
patli.(563)

Quatotomactli: chaquach
tli, moxima, maiochiquj, 
axixtica mamovia, aoaca
iollotli cenca tilaoac icmo
pa, oxiatl ichcaichio quj
tlalia, totonquj iztauhiatl 
ic mopa.(564)

Quaxocociviztli: tenex

    fo. 98

tli picicio onmopalteuhteca, ic iloti, 
in aueli motequj mopapalotequj 
oalqujca, oalvetzi in palan quj: 
njman axixtica mopaca ca oxitl 
ic mopotonja in catepan octzotica 
in mopotonja.(565)

Tzonteconcocolli: ipaio mjnecuj 
xivitl itoca ecuxo, anoço  picietl 
mj necuj, vel moqua quj mjloz, vel 
moquailpiz: ioan nepopoch viliz
tli: auh intlatlanavi mocoxonjz 
injtoca cocoiatic on mj necujz, in
totoca on mochichipinjz in to
iacac; motitlan auhque aocmo
qujmati in toiac ic monequj ne
itzaoaviliztli nepa xotlaliztli, 
neitzmjna liztli.(566)

Quaxicalpetiliztli, quaxical
tzaianjliztli, in çan  tzaianj qua
xicalli axixtica mopaca, meolli 
on motlalia: auh in ie ixpalanj 
chipili onmotlalia totolteio, 
anoço  achiton toloa ixiuhio 
totolteio, intla onpeti omjtica 
motlamanjlia, meoltica motza
qua, anoço  mexoxouhquj mjchi
quj on motlatlalia.(567)

Nacazqualiztli: ipaio coio
xochitl, chillo iamanquj omo

chipinia in tonacazco expa 
cemjlhujtl. no ivi in iooaltica, 
qujqujztia in aco alaoac, in 
aco temalli, ioan cuechtli mj
chiquj iztaio, iamanquj in 
mochipina tonacazco.(568)

Nacazpalanjliztli: in achi 
tlatic ollachipinjlli on moteca.(569)

Nacazpalanjliztli: çan  pa
nj coioxochitl ocotzoio ic mo
potonja: ioan tlaaxnelolti
ca mopepechoa, ioan axix
tica mopactinemj, ioan omo
tlalia totolteio cicimatic: 
ic mochi inix qujch palanca
patli in chichic, in chipili, 
aoacaiollotli.(570)

Nacazqualiztli: qujpoca
oa in toxaiac, anoço  tocana
oaca on moteca cococ xivitl  
tlilaxio.(571)

Cacamaoaliztli: ipaio 
qujquaz, tlatetzoionjlli in 
tapaiaxi qujn oqujz inj itic 
ca cocolli, ioan ie mochi ipa
io in tlanoqujloj oc cenca 
iehoatl in tlanelhoatl in jtoca 
oololtic, inj quac mj, y, toca
macpa noqujvi: ioan to

    fo. 99

tlanipa: auh in ie mamana, co
coxqui iolatolli conj anoço  to
tolaiotl, ocoppa expa quj oalno
quja in cocolli, catepan tlaqua:

Auh injc qujqualchioa catliti
nemj quauitl itoca tlatlauh
quj mopaoaci: auh ie inj iollo 
amonoie inj xipeoallo.(572)

Ixiaiapaleoaliztli, ixiicuxi
liztli, ixia iapaleoaliztli, inezca 
itic manj xochiciviztli, nana
oatl, aco cana tlapalanj, anoço  
quexilivi: conjz çan  xoxouhqij 
inj toca tletlemaitl: auh in ieque 
nappa conj, njman ipan mote
maz qujoalpantlacaz in coco
liztli, in onpanvetz on motlali
liz in xivitl yichcaio.(573)

Ixaatemj: ixiicuci, ixiaiapa
leoa in omocaxanj, injc pati tla
ne chicolli, qujz tlatzoionjlli, tla
tlauh capatli, tlacoca calic, coz
tomatl, atepocapatli, aatepo
catic, tochtetepo, tlamacazquj 
ipapa, aoatoto, quachtlacal
oaztli, cuj cuj tlapile, quappatli, 
tlalpatli, nantzin, mjzqujtla
xipeoalli, tzatzaianalqujltic: 
ipan motema, niman ic moca

in ocnonepapan tlanechicolli.(574)

Ixchachaquachiviztli: i
paio totonquj axixtli ic ne
xamjloz: njman chilcoztli 
ic nexaoaloz, oc ceppa axix
tica nexamjloz in ooaluetz 
chilli, anoço  iztauhiatica: 
ioan mochipa ic mjzamjti
nemjz in azpan totonquj, 
ioan conjz xivitl itoca tla
tlauh quj, caxixaz inj tic ca 
cu culli, chichiltic, anoço  te
malli, anoço  xallo in jaxix: 
ioan netlanoqujliloz, amo 
qujz in vino, in octli, amo quj
quaz in xoqujiac, in chiaoa 
can itztic atl in qujtinemjz.(575)

Ixcocoliztli:in qujn peoa 
cenca iztecauhtic mjxitl ic 
mjxteiaiaoaloz, anoço  vc
tli otlaqual cauh iixco on
mochichipinjz, anoço  capul
xiujtl, anoço  chicalotl ime
meiallo, anoço  mjzqujtl i
iacacelica: auh in ie iquezq
quilvioc, tonal chichicaqui
litl on mochipinja, anoço  
tlachinol tetzmjtl imeme
iallo, motlanoquiliz, ioan 
achi conjz in xoxouh capatli 

    fo. 100

ioan ic moquatzotzonaz, ioan 
mjtzmjnaz.(576)

Inocujli teixco: teixtenco 
nemj, anoço  ixtamacoliciviz
tli, ixchichiticaviliztli, ic mochi
chiquj in tlaneloatl cocoztic: auh 
inioaltica onmochipinjz ipan 
cochiz, ioan mochichiquj ma
linaltica in tixten, chichioala
iotl, anoço  iztac vctli otlaqual
cauh on mochipinja, anoço  aca
oxitl on malaoa in tixtenco: ioan 
qujtinemjz, in patli itoca iztac 
quavitl tonaian mochioa, mo
coz, mjtzmjnaz, motlanoqujliz.(578)

Ixnacapachiviztli: ipaio vitz
tica macomana in tixpeioio, 
motequj, moiaoaloa, in tixtelo
lo, chichicaqujllo, chichioala
iotl on mochipinja, anoço  iizta
qujltic ineloaio on mochipi
nja quj palanaltia in nacatl.(579)

Ixcuepoctli: ixpopoiotiliztli 
ixtezcaiciviztli, ixtotoliciviztli, 
ixmjmjquiliztli, ixpopoiotla
chializtli ipaleviloca aocmo 
cenca mjxnamjqujz in tonalli 
in cecec in ehecatl.(580)

Ixaiauhpachiviztli: iztac 

on motlalia in tixco, in patli 
itoca azcatzonte comatl on mo
chichipinja: auh qujpatla 
qujtlacevilia in tlatlaiotli i
neloaio on mochipinja, ioan 
mjtzmjna.(581)

Ixcitlali civiztli: onmo
chichipinja tlillo cuetzpal
cujtlatl, ioan tomaio matlali.(582)

Tzonpiliviztli: ipaio mo
tlatia anoço  xoxouhquj in 
xivitl inj toca ie cuxoton: 
ioan itoca icuexo on mjne
cuj, anoço  picietl onmjne
cuj: ioan nepapacholo in 
totozcac, ioan necotlalo: auh 
amo mjz in itztic, çan  ie in 
iamanquj in totoquj in 
mjz, in moquaz: ioan nemal
viloz amo mottaz amo mjz
namj qujz inj tztic: amo no 
tonalli motlamjz.(583)

Iacacocolonjliztli: inj pan 
mochioa pipiltotonti coco
netotonti, iooalaoachtli in
iacac on mochipinja, ioan
chichioalaiotl, ioan cimatl 
ipatzcallo, ioan tomatica
anoço  iztatica mopapachoa 
injn camac.(584)

    fo. 101

Iacacimaiciviztli: moiaca
potonja ocutzotica, ioan çan  
noie ic pati inj paio iacacoco
lonjliztli.(585)

Iacachachaquachiviliztli: 
no ie inamjc inj paio ixchacha
quachiviztli: auh in ca nj pan, 
in çan  veli in amo totoca, axix
tica mopaca, totonquj azpan 
ic mjxamja ic quj paca injac,
ioan iztaio ollachipinjlli on
motlalia, ioan totonquj iztauh
iatl ic mopaca: nj man on mo
teca macacetl.(586)

Iacacocopeviliztli: iztac patli 
ic mjxamja, quj namj quj chi
chipiltic, ioan iztauhiatl: auh 
achi conjz in coztomatl, auh 
ioan ic moiacapacaz in cozto
matl, ioan ic qujpacaz inj texi
pal, anoço  inj tlan, anoço  quauh
necutli, anoço  tetzaoac necutli, 
anoço  axi on malaoa in toiacac.(587)

Icaoaqujliztli: mjecpa nepa
pacholoz intotozca oltica, ioan 
on moltequjz in quauh necutli, 
ioan mjecpa toiacacpa onve
tziz in quauh necutli, anoço  in 
tetzaoac necutli.(588)

Iacaqujqujnaviliztli: ia
cacotociotl ic palevilo on mo
tlalia iniac in otecoc on mj
tzoma tzontica quauhne
cutli iztaio ic onmaltia.(589)

Iacacotoctiliztli, iacaqua
tiliztli ic palevilo itla moia
catia.(590)

Netentzaianaliztli: in 
oc iancujxtica mjtzoma tzon
tica, meolli iztaio on motla
lia: auh injc vecaoa tenqua
tli, anoço  netentzaianaliz
tli, in nenecoc itetitz aianquj 
moxoxotla, anoço  motletzo
ionja: niman moten namjc
tia, tzontica mjtzoma, me
olli, iztaio on motlalia, ano
co metl tlachictli.(591)

Tenchipeliviztli: in çan  
tonalli, anoço  ehecatl, ano
co cece itech oqujz, quauh
necutli, anoço  necutli, on
moteca, on malaoa, anoço  
ollachipinjlli: auh in coculli, 
tenchipeliviztli, in titic vitz 
in totenxipalco oalpauetzi, 
in mjtoa palanjliztli, tla
tlauh capatli contlaliz, a
noco contemaz, ioan ic mo

    fo. 102

tlampacaz injn iztaio, ioan quj
tinemjz injn patli.(592)

Tlanatonaviztli: motzoponja, 
motzotzopotza intoquetol: njman
iztatl on motema, ioan nepapa
cholo in tocamac.(593)

Tlanqualiztli: inj paio moco
tzoneloa in coniaiaoal, panj ic 
mopotonja: auh in tlanj qujtlan
pachoa totonquj chilli, ioan iz
tatl contlanpachoa, ioan mo
tzotzopotza in toquetol, ioan tlal
cacaoatl on motlalia in totlan
co, in atle quj mopachivia moqujx
tia in totlan, iztatl, on maquja.(594)

Tlanqualiztli: tlanatona
viztli, injc amo tepan mochi
oaz, injc amo cocoiaz in totlan, 
amo totontlapetztic in moquaz 
in mjz, ca iaman quj: auh intla 
omoqua totonquj, amo iciuh
ca moquaz, iitztic, amo iciuhca 
mjz initztic atl, occeviz in totlan: 
ioan njman netlan cuj cujoaz 
in ontlaqualoc, netlan iectiliz, 
netlan popoaloz: occenca ie in 
nacatl, atle mocaoaz in totlan
co, catetlan nacatzitzitzalti, ca
qujtlatia qujccuixitia, qujpa

lanaltia in totlan.(595)

Tlancujtlatiliztli: tlantex
qujmiliviztli, motlanpacaz 
itzticatl ica, tilmatica mopo
poaz, tecoltica mochichiqujz, 
iztatica motlaniectiz, moma
vizmatiz in totlan, iztaio, chil
lo, ic motlanpacaz in tlatlauh
capatli, auh cequj contecaz 
contetemaz inj tlanco, in oci
iaoac patli ic motlanchichi
qujz, ic mocamapacaz, injn 
patli, ioan chillo, iztaio, no
cheztli ic motlamjaoaz, ioan 
tliltic tlamjaoalli ic motla
mjaoaz: iece injn qujtliloa 
in totlan anoço  axixtica mo
pactinemjz, anoço  chichic 
quavitl totlanco onmote
maz, anoço  iztauhiatica 
mopactinemjz: auh mjec
pa ic mopacaz in totlan in 
quauh tepuztli, ioan vnmo
tlaliz in totlanco, ioan mo
oaoanaz in tlan cujtlal: 
auh in otex calqujz tlaqua
lli, in tlancujtlatl tepuzti
ca mooaoanaz, tepuztica 
mochichitonjz: niman tlal
xocotl on motemaz, anoço  
nocheztli poec, chillo.(596)

    fo. 103

Nenepillaxoaliztli: mocaz, mo
tzopinjz in pocaoa, oal qujcaz in 
eztli, anoço  temalli: auh in vn
can omococ, icpatl iztaio on ma
qujz: auh catliz inj toca iztac qua
vitl, qujqujxtiz in coculli, in caxi
xaz ezatic, coztic, anoço  xallo, 
anoço  timalatl.(597)

Nenepiltapaioliviliztli: ic 
mopacaz in tlein xoxoc, anoço  
mjtzmjnaz into nenepil teputzco.(598)

Nenepilchacaioliviliztli: in 
mjtoa, totonquj tocamac nemj, 
tlalxocotl mocamapatlaz, ioan 
xoxoatica necamapacoz, io an 
ic necamapacoz in mjltomatl 
tzopelic.(599)

Nenepil qujcaliztli: nenene
pilatlaliztli, olli ic quj pachoz
que.(600)

Nenepil champochiviztli: 
tentzitzipitlatoliztli, ic peoa in 
ie quauhtic moma chichi: ic mo
nequj iciuhca caoaltilozque, 
inin chichioal pipiltotonti, i
ciuhca macozque in tlaqualli.(601)

Nenenepilqualtiliztli: nene
nepilqualiztli, nenepiltzaiana
liztli, ipaio chillo motzoionjz

in iztatl vn motetecaz catepa 
quauh necutli, anoço  tetza
oac necutli vn motetecaz.(602)

Inic vme parrapho: 
itechpa tlatoa, inj cocoliz
io, ioan inj paio in toquech
tepul, ioan in tococouh.(603)

Quechpucaoaliztli: ipa
io nepapacholiztli, necotla
liztli, ioan tlillo on mote
caz in toquechtlan, inj toca 
cococ xivitl, ioan iiauhpo
viz aacaxilotic.(604)

Quechnenetiliztli: quech
coaciviztli atotonjltica, ano
co temazcalco mopachoz,
in totoca ic mopotonja in 
tlanechicolli, tecomaxo co
ioxochitl qujmjchpatli, tzi
tzicaztli iietl xoxouhquj, ie 
mochi inamjc y, in canjn 
moteca coaciviztli, oapaoa
liztli.(605)

Coatetl: in tequechtlan 
motlalia, moxotla, moqujx
tia in textotonti: njman 
picietl, iietl tenexio, iztaio 
totonquj vn maquja. Auh 
in ie ixpalanj, motetequj 
in metl mooatza, mocoxonja, 

    fo. 104

vn motemilia, anoço  ic mopotonia

Quechpalanjliztli: axixtica 
mopaca, ic mopotonja in tlane
chicolli, in ocotl cenca tzomonquj, 
ioan chichic quavitl, ioan iztauh
iatl, ioan calcuechtli, ioan iapa
xivitl ineloaio, ioan achi iztatl, 
capulxivitl, ioan itzcujnpatli: auh 
inj nanaoac iztatl vnmopalteuh
tacaz.(606)

Tlatlaciztli: inj paio, neco
tlaloz, nepapacholoz in totozcac, 
vn mjz tlacopoputl inj neloaio i
aio, ioan tenexatl chillo, io an 
tlatzoionjlli iztauhiatl: ioan vn
mjz tlaneloatl, itoca pipitzaoaz, 
in conetontli ca centlacotl in conjz,
in vei tlacatl nauhtlacotl in conjz, 
aiamanqui atl ypan in qujz, a
noco vctli ipan, aco mjcotlaz, ano
co quj temoviz: in tlaca quj temo
vi, iioma atica mopapachoz inj
camac iztaio, anoço  iehoatl vn
mjz, inj toca iiztaqujltic, in cone
tontli vn populli, epupulli in conjz: 
auh cequj conjz in tenan itechpa 
canaz in piltzintli quj chichiz.(607)

Auh in vei tlacatl centetl in qujz, 
iamanquj atl ipan, anoço  vctli 

ipan quj temoviz in tlatlaciz
tli, anoço  quj oalicotlaz quen 
oppa, expa in mjz, auh ocno 
mopapacoz inj tozcac: njman 
conjz, chilpoconalli, auh inj tla
qual totoli, tochi, coli, vilotl, ma
catl, ioan totopuchtli quj quaz: 
auh aocmo cenca atl qujz, atliz, 
inj iauh chipili, coatli, aco achi 
vino, aco achi vctli, ie in amo
tlaquale: ioan quiz in chilpoco
nalli, in chilnequatolli, amo 
quiz in itztic atl, in cacaoatl 
quj caoaz, in xuchi qualli, in 
avctli, amo qujttaz in itztic, in 
cecec, vel motlaquentiz: no 
quj paleviz in temazcalli, in 
vncan temazcalco, quj hiioa
naz in totonquj ihiiotl.(608)

Injc ei parrapho: y
techpa tlatoa in cuculiztli 
ioan in patli, inj paio in tel
chiqujuh, ioan in tocujtlapa.(609)

In telchiqujuh mococoa: 
aco tlatlaciztli, anoço  netla
lolli: inj namjc itoca vexo
tzincaiotl chichicpatli, chichic
quavitl, moteci, motzoionja, 

    fo. 105

iamanquj conj, anoço  vctli 
ipan, oppa, expa in conjz, ano
co iehoatl qujz inj toca ezpa
tli, motzoionja, chillo, aiooach
io, ipan qua qualaca, iaman
quj conjz, occenca qujhiioviz, 
amo iciuhca tlaquaz in motla
loa, in motitlanj, qujtiuj in
vtlica.(610)

In aocmo meia chichioa: 
conjz, motetzotzonaz in tlanel
oatl in tzaianalqujltic, njman 
tequjxqujtica qujpacaz inj 
chichioal, aco temazcalco, mj
ecpa in qujz: auh in oalmeiaz, 
in ian cujcan meiaz, occapi
tzaltiz in piltontli: ic monequj
vnpopulli conjtiz in piltontli 
quj cujtlaxcoliectiz, amo quj
quaz in aoacatl: ioan no conjz 
in tzilacaio aiotl, poconjz, ano
co conjz, iehoatl conjz vctli ipan 
cuetlax xuchitl, ipan motemaz: 
auh anoço  iehoatl quj quaz 
initz cujntepulli, motleoatzaz,
anoço  iehoatl qujquqaz in iz
cavitli, qujltectinemjz inj aio, 
anoço  iehoatl conjz, in toon
chichi ineloaio, vctli ipan, ipan 

motemaz, çan  na mapilli in 
conjz.(611)

Chichioalla xoaliztli: vn
motequjlia in xiujtl itoca ix
iaiaoal, ioan eeloqujltic, mo
neloa, quj cuxitia, anoço  
quj lochtia: auh intlaqujcu
xiti mocoz, auh in tlacan mo
tetlalia moco: auh in on mo
coc, vn motlaliz in omjto xi
vitl: auh in ie ixpalanj, paltic, 
anoço  coxonquj on motlaliz, 
on motemaz, moneloz in chi
chicaqujlitl, ocutzotl ic mopo
tonjz: auh inj auh poujz, itoca 
ia mancapatli, tetetzmjtic.(612)

In mococoa telchiqujuh: 
to cujtlapa, tomjcicujl, tochi
qujuhio, in noviian tlatlaz
vizti inj nacaio: ic moca in tla
nechicolli, in nepapan xivitl, 
tlalquequetzal, tonalxivitl, 
atzitzicaztli, atzomjatl, moteci 
tlilli moneloa, axio, quezquj
pa injc mocaz: auh achtopa ic 
maltiz totonquj iztauhiatl, auh 
in ie cuecuetzoca inj nacaio, mo
tema: auh inj quac omoten, 
qujz in tlanechicolli, inj toca 

    fo. 106

tememetla, tececec, ioan te
xiotl, tlachinol tetzmjtl atica, 
anoço  xocoatica mociaoaz: 
in oqujc, caxixaz in coculli.(613)

Qualocatl: çan  mochipa 
tocujtlapan in motlalia, ina
mjc amo maltiz in opeuh.(614)
 
In cequjntin ic quj patia vn
motema: in vncan coion quj 
in toloa iiatlapal, io an mo
neloa ocotzotl, panj ic mopo
tonja in tuloa: auh in oonac
tiuetz tonacaio, vn motema 
iztac patli ic oal nacatemj: auh 
inaqujmopachivia mopapa
lotequj: njman vn maiavi, 
quioalqujxtia in aiamo tla
panj, in tlaquanj, iuh qujn 
aoauhtetl: njman vn motla
lilia in xoxouhquj iietl, inj
toca itzietl, anoço  xicoiietl, 
tlillo, totonquj etenexio vn
mochapanja: auh njman mo
potonja ocotzotica, no ic mal
tia in xicoiietl tlillo, quj namj
quj inj toca tlaliietl: auh anoço 
moiaoaliuhcate quj in nopalli, 
on maqujz in tompiliuhtica: 
nj man oxitl vn moteca in vn
can coionquj, mc matl ic in amo 

tlapactli: njman motlatia 
in oxitl, mototonja, njman 
tzotzopoca, oppa, expa in 
motlalia, ix qujchica iie tla
tla inacaio, iie qujmati: 
njman ocutzotica mopo
tonja, iiauhtli moneloa:
inj tlaqual, tlaxcalli toto
puchtli, totoltetl: mochi quj
caoaz in chilli, in xoqujac, 
in chiaoac: inj auh itztic atl, 
quj caoaz in totonquj atolli, 
cacaoatl, vctli, vino, qujtoz 
in coatli poconjz.(615)

Nepuztequjliztli: in ano
co tocuj tlatetepon itlacavi, 
anoço  tomjcicujl, anoço  toc
xi. Etc. in caco tlein itlacavo 
omitl. Achtopa mopachoa,
motilinia, monamjctia in 
tlein opoztec: nj man vn 
motequilia in cacacili inel
oaio, cenca tilaoac ipan mo
potonja, ipan molpia, moqua
quappachoa: auh inj nana
oac intla pocaoa mjtzaoa
via, anoço  iehoatl vn mote
caz injz tac cacalic, inj nel
oaio tememetlatl, vn mo
teca, cequj ic maltia, cequj 
 
    fo. 107

conj vctli ipan, ipan motema 
inj quac ie cuecuetzoca, anoço  
vn motlalia itoca xipetziuh 
vn motlalia, cequj ic moca, auh 
cequj conj, moneloa inj ztac 
cacalic, no vctli ipan. Auh 
in cenca aveli moxotla in ina
caio, panj moquetza in omjtl, 
moxima cenca tzomonquj o
cutl: vn maquja, in tomjo itic, 
in tacaiocan ipan molpia, ic 
mopepechoa in omjto patli.(616)

Matzatzapaliciviztli: ina
mjc cintli tzatzapalli, ioan xo
chicintli, ioan quappachcintli, 
motlatia, vn motecatinemj, 
anoço  iehoatl in teconpatli: 
auh mjecpa mopachoa catepa 
moteca in omjto patli.(617)

Tlatlaztinemj: amo çan  
qexquich in alaoac qujtlaca: 
nj man temalli mocuepa quj
chicha, cenca iiac, inamjc in 
teuaxi, chillo, iztaio, motzoio
njz mjecpa in qujz, quitinemjz: 
auh moquaqualatza y nin teu
oaxi, catlitinemjz amo chillo 
amo poec, anoço  iehoatl tlacotl 
itoca iztac chichicquavitl, vctli 

ipan quaqualaca mjecpa 
conjz, amo njman iciuhca 
tlaquaz, qujcaoaz in xuchi
qualli, qujcaoaz in jtztic, 
mochiiamaquj in qujz, in 
qujquaz, no quj palevia, in 
vino, in vectli, iztac vctli, çan  
centlailli, ioan inamjc i
toca chichioalquavitl te
telquj, amo icuci, çan  to
naian ia manja, tlatvic 
mochioa: cemjlvitl, qujz 
injn patli: auh in jmoztla
ioc, oc ie qujz in tlapalez
quavitl motzoionja, achi
ton tlapaltequjxqujtl ipan 
vnvetzi.(618)

Eztli tiquicchica: conjnz 
cacaoatl tlilxuchitl, me
caxuchitl, vei nacaztli,
ollo, chiltecpiio, tlatlan
chilli, atl ipan in quiz: 
auh intla vctli ipan qujz  
amo ollo, çan  chillo, anoço  
iehoatl conjz in tlapalex
quavitl, anoço  iehoatl in 
ezpatli catlitinemjz

Injc navi parra
pho: itechpa tlatoa, 

    fo. 108

inj ti coculiztli, inj cocolizio 
in totlatlaliaia in taxixteco.(619)

Totlatlalia: itlacavi, 
inamjc tlanoqujliztli con
quaz in quauhtlatlatzin, vn
tetl, etetl, in conquaz con mox
qujz, ic motzaqua, iolatolli 
anoço  conjz coztomaltl, chillo, 
aiooachio, cacaoaio: mjlto
maio, anoço  conjz chichic
quavitl, anoço  tenexatl i
tevilotca: ioan monequj itlam
pa quj macazque inj toca xo
xo coioltic, xococotl quj namj
quj, tlapaca in tocujtlapan 
inixilla quj noalquixtia o
cujltin, anoço  tlalocujlo tzon
coatl caxixtlapoa: auh cate
pan conjz inj toca iaman
quj patli, quj oalqujxtiz, quj
oalpachoz in coculli, inin i
cempaio in netextemaliztli, 
in cujtlaoaqujliztli.(620)

Netextemaliztli: itlam
pa momacaz calcuechtli, 
achiton tequjxqujtl, oltica 
mopoloa chillo, moololoa vn mo
tlatlaxilia inj tlampa quj
oaltepeoa inj tlaquaqual, in 
ixqujch yiticca.(621)

Tlaelli: in iztac anoço  
eztlaelli, namjc ciopa
tli motzoionja, tlillo, ioan 
mocen neloa totoltetl itevi
lotca, nappa, macujlpa 
in conjz, anoço  iehoatl qujz 
in tenex cacaoatl, teutlac
pa in mociaoa tenextli 
ie inj teviloteca monequj, 
moneloa cacaoatl, vel tla
tla chillo: auh inj tlaqual 
nexaviiac, anoço  totopuch
tli, amo qujquaz in qua
quauhnacatl, in pitzona
catl tlaoatzalli tlacompa
oaxtli, totoli, coli, tochin, 
titoltetl tlatzoionjlli, ano
co çan  tlatotonjlli qujlte
qujz iztaio.(622)

Axixcocoializtli: iehoatl 
onmjz, inj toca coztic axix
patli, amaxtla inelhoaio, 
aco çan  atl ipan, aco caca
oatl ipan: aco vctli ipan, 
chillo, aiooachio, anoço  
can achi pactli ipan

Neaxixyzaqualiztli: 
anoço  temalli maxixa, 
anoço  eztli caxixa: conjz
coanenepilli, ioan caiol 

    fo. 109

quavitl, ioan quavitl itoca tla
qua cuj tlapilli mocencteci, atl 
ipan qujz, anoço  cacaoatl ipan, 
anoço  vctli ipan: auh oc ie 
achto icujtlapampa iaz, inj
toca cacamatic poxaoac: auh 
no ixpampa vetzi injn patli in 
cacamotic: catepan conj in omj
to patli, anoço  iehoatl conjz in 
iztac quavitl yiollo, in coatitlan 
mochioa, anoço  iehoatl conjz 
in tlaquaton icujtlapil: achi 
cioatl, achi oqujchtli icujtla
pil, in mjz vctli ipan, anoço  iz
tac axixpatli ineloaio tlacotl, 
vctli ipan in quj tenemjz.(623)

Xochiciviztli: inamjc tle
tlemaitl omjz, ipan netemalo: 
auh intla icuj tlapan icac in 
xuchitl, icuj tlapampa vn mo
tlatlaca in tletlemaitl: auh in
tlaca nen opanvetz coxonquj
on mopachoa.(624)

Injc macujlli parra
pho: itechpa tlatoa, in 
occequj cocoliztli, ioan 
inj nanamjc inj paio.(625)

Nanaoatl: çan  no ie ipaio, 
qujtinemjz in tletlemaitl, ipa 
motemaz, compapachoz in tla
quequetzal, anoço  iehoatl 
in tepuztlalli.(626)

Auh ca ontlamantli in na
naoatl: inic centlamantli itoca, 
tlacacolnanaoatl, ioan qui
tocaiotia puchonanaoatl: in 
tecpilnanaoatl cenca tecoco,
cenca coacivizio, quj tetepu
tzo qujxtia in toma, in tocxi, 
tecocototzo: ipamoa ca mocen
tentica in coculli: auh injc 
oalpavetzi, michioauhtli conj: 
auh conjz in quauhtlepatli,
quen nappa, macujlpa in 
qujz, ipan motentiaz. Auh 
inj quac ie teteputzo qujca ima, 
iicxi, conjz tlanoqujlonj, itoca 
tlatlapanaltic ineloaio, iuh
qujn caxtlatlapan, auh cate
pan mjtzmja: auh inin çan  
noie ipaio in tlacacolnana
oatl.(627)

Xixiotl: in qujn tepiton o
cutzotica mocuilia, ioan vncan 
on moteca, on mopitzinja in 
tlalxiqujpilli, auh mopotonja: 
auh catepan on motlalia in 

    fo. 110

tlalamatl mocotzovia, anoço  
onmotlaliz in atlepatli: auh 
inj quac motema, ic maltiz in 
itzcujnpatli, qujiamanja inj
nacaio.(628)

Teucoculiztli inamjc in qujn 
peoa, iie motepeoa inix qua
mol: ioan cenca teucivi, mote
ma expa, nappa: auh iquac 
oalqujca temazcalco ic mal
tia in tlanechicolli, in xivitl 
iiauhtli, cococxiujtl, cacamolli 
ineloaio, tecpatli ineloaio, ioan
ixiuhio, ioan achi conj, in tec
patli: auh in ie nappa macujl
pa, aquj tlacamati, concaoa 
quauhtla, ixtlaonca.(629)

Apitzalli: aco piltontli, aco 
vei tlacatl: conjz inj toca tzipi
patli, tlatzoionjlli, expa, nappa 
in qujz: auh piltontli inan
tzin, no conjz, itechpa canaz in 
ichichioalaioio: auh in vei 
tlacatl in qujz atolli, chientzo
tzolli, chien tlaxcaltotopuchtli, 
quinamjquj chilpani: auh in 
piltontli conjz amo pane, ano
co ieohatl conjz, inj toca iztac 
quavitl ixipeoallo: njcan mo
chioa coatitlan, mochioa caca

oatl ipan tzoionj, no inamjc in 
in tlaelli. Auh intla çan  njman 
aoctle vel qujtzaqua, in apitzalli, 
aco cemolotl vn moquaquala
tza in axi, itlampa momaca, 
in tlauel qujz, cequj conjz: auh 
in tlaca oc vel quj, iechoatl conjz 
in totolaiotl, in ixiotl: inin no
inamjc in tlailli.(630)

Xoxalli: motequj.
  
Tlanqua alaviztli: anoço  
motzopinja, in oalqujca tzonqua
lactli, pani ic mopotonja, toloa 
ixiuhio, çan  ipan qualli.(631)

Icxicocolli: mjtzaoavia, ic 
mopotonja, in coatl xoxouhquj, 
mocotzovia

Xotev con aviztli.

Xomjmjqujliztli: in cepoa, 
in aocmo mjmati, motzoionja 
in iztauhiatl, ic motzotzona, ic 
mopaca quezqujpa, anoço  
iehoatl motzoionja, ic mopaca 
in iicxi, inj toca tlatlanquaie
xivitl tepuztlan mochioa, a
noco axtica mocaz, tzitzicazio.(632)

Noaxix tzaqualiztli: aco to
quichio techpoloa, aco cujtlapala
njliztli, aco tocujtlatetemallo 
in techpoloa, in tlein qujtetza
qua, in taxix, in tonemana

    fo. 111

vil, tlacopuztecquj vnuetzi in 
tocuj tlapampa, inj toca cococ
patli, tzontecomaxuchitl, inel
oaio quauhtepec, ioan in cam
pa ixtlaoacan in mochioa: 
auh inj tevilotca, aco vme te
puztli gerinca vnvetzi in tix
pampa: noinamjc, in pilton
tli melvitequj, in mo cujtlax
coltzaiana, noinamjc in mj mj
quj tlatlaci piltontli, cemma
pilli ixpampa conjz: noina
mjc in tlatlaciztli, vn moqua
quaqua, mototoloa in toztlac.(633)

Auh in aqujn totolcatinemj, ce
molotl in conjz, vctli ipan: auh 
in totzontecon mococoa, vn mo
chichipinja in toiacac: cenca 
con mati in totzontecon, cenca 
qujqujxtia in alaoac, in quen
man quj quj xtia timalli, ezoac
quj: auh in aqujn aocmo quj
mati, in in patli, inez ca ca ie ix
qujch, ca çan  nen monoltitoc, in 
cocuxquj.(634)

Motlevia: conj chichipili 
inelhoaio, chichicaqujlitl, te
cecec, xocoatl: achto motlano
qujlia, catepan qujtoc, in

qualonj xaltotomatl ineloaio, 
qujnamjquj, in tacanalquj litl 
ineloaio, in cemolotl ineloaio 
xaltomatl, vmentin quj, in ve
veintin. In pipiltotonti navib
tin quj. Auh injn moneloa: 
macujltetl tlaolli, ioan conjz 
in motlevia, aitztoli, in xocoatl 
ipan.(635)

Xoteuconaviliztli: inamjc 
vei patli, tepepulco mochioa, 
moteci, vn mopalteuhteca, 
ioan ipaio in quexiliviztli.(636)

Palanjliztli: anoço  nexo
tlaliztli, netequjliztli, ina
mjc inj toca, chichic quavitl 
tetepan in mochioa: moteci 
vn motlalia, anoço  mocoxo
nja, vn motema, totoltetl mo
neloa.(637)

Injc chicuacen parra
pho: itechpa tlatoa, in 
patli, injc pati in acaca o
qujvitecque, in anoce o
puztec omjtl, injc mona
namjctia.(638)

Intlaca mocxipopoztequj: 
iehoatl ic pati, in acocotli inel
oaio, monamjctia, inj neloaio 

    fo. 112

nopalli moteci, vnca vn mo
tema, in vncan omocxipuz
tec: auh in vn motecac, cate
pan liencotica moqujmjloa. 
Auh nauh campa, in moquap
pachoa, moteteujlpia, mome
ca icuja: auh in vmomeca
icujx, catepan qujca in eztli, 
in oitlacauh: vncan in tovei
xopil itzalan, in vncan nepa
njvi ezcocotli, vncan in mocoz, 
injc amo tlanaviz, palanjz: 
auh cempoalil vitica in moto
ma: in omoton, catepan acutzo
tica mopotonja, monamjctia 
in metl, mocoxonja, ioan tenex
tli: auh in omototonj, catepan 
motema: iquac in ie chicaoac, 
in ie quj velmati, iicxi.(639)

Intlaaca omocxicuetlanj: 
in anoço  omomacuetlanj, a
cachto mopacha, moteteoanj
lia in iicxi, in anoço  ima: auh 
catepan vn motequjlia in patli, 
in moteneoa cococ patli, tlillo, 
aco vppa, anoço  expa, anoço  
vel nappa in motequjlia, ic pati; 
auh intla motta, in tlanavi, 
in motleiotia: nj man iciuhca 
moco, vncan, in canjn omoc

xinatzinj, in anoce vncan omo
macuetlanj, injc amo pocaoaz 
palanjz.(640)

Intlaaca omoquech natzi
nj: achto mopapachoa, moia
manjlia, motitioana inj quech, 
in vncan omoquech natzinj, 
inj quac omotitiiz noviian: 
njman iciuhca qujtiuetzi itztic, 
in coaxivitl, aco vppa, anoço  
expa in conj, quj moiaoa, quj 
temovia ineztli, injc amo quj
tlacoz iiollo; auh catepan mjtz
mjnaz, vncan in campaie: oi
tlacauh, in aco ioopuch copa, 
injc amo pocaoaz: auh iehoatl 
ipan mocoz in totzontecon 
iezcocoio.(641)

Intlaaca aquacoionjloc: 
achtopa mopaqujlitiuetziz
in eztli, ica totonquj axixtli, 
auh in omopaqujli, niman 
vncan vn mopatzca in meolli, 
totonquj: auh in vn mopatz
cac, in vncan oquacoionjloc: 
njman occeppa on motequj
lia in meoli, monamjctia, in 
moteneoa matlalxivitl, tlilli 
moneloa, ioan iztatl: auh in
vn motequjli, njman iciuhca 
moqujmjloa, injc amo vncan

    fo. 113

calaqujz ehecatl, auh ic oalna
catemj: auh intlaaca tlecio ina
caio, vppa, anoço  expa vn mo
tequjlia: auh in amo tleio i
nacaio, çan  ceppa in moteca, 
in in patli vn moteneuh, çan  
iccen: auh in ie nexcoativitz, 
njman ic mopotonja ca iccen.(642)

In aca qujxtli: anoço  quj
vitequj tepuztica, anoço  quauh
tica: çan  ie no ie ic pati, in vn
moteneuh.(643)

Intlaaca ovitecoc mecatica: 
anoço  tlacotica, in pocaoa i
nacaio, in anoço  vel ipaleoa 
inacaio: njman ic moca, in po
caoaliz patli, çan  ceppa: auh 
in opatic, nj man ic calaquj, in 
temazcalco, auh vmpa conj 
injztac patli, in chichipiltic, 
ioan achiton chilli, iztac vctli
ipan, ic pati, ic moiaoa in eztli.(644)

Intla aca motlaujtequj: in 
aco mocoxonjtiuetzi, in anoço  
melhujtectiuetzi: iciuhca conj
tiuetziz axixtli totonquj, ioan 
motemotiuetzi navintin cue
cuetzpaltin, moxoxouhcateci 
ipan conj in axixtli: auh in in
tlilli moneloa, auh catepan conj, 
 
in tlanechicolli in cenca chichic, 
iehoatl in mecoatl, ioan maco
cauhquj: auh niman ieehoatl 
in tlapalez quavitl, ioan yichca
tic, auh quj caz in eztli, iehoatl 
in mocoz, in toiollo imecaio, in
ic amo catepan vei cocoliztli 
mocuepaz, aco quaoaqujz, iti
pocaoaz, eztli qujchichaz, in 
anoço  cantlatlaztinemjz: auh 
injc pati in totol catinemj, in 
anoço  eztli qujchicha: conjz 
in cocavic patli, mo quaquala
tzaz, auh caia manquj in conj, 
aco vppa, expa in quj: auh in
tlacavel pati, intla ie itipocaoa, 
in tlanoce ic quaoaquj: nj man 
iciuhca conjz in tlanoqujlonj, 
ioan icujtlapampa momacaz 
ic patiz.(645)

Lo sobredicho fue examinado: los  
medicos mexicanos, cuyos nombres 
se siguen 

Ioan perez de sanct Pablo
Pedro perez. de sanct Joan
Pedro hernandez, de san Joan
Joseph hernandez, de san Ioan.
Miguel garcia, de san Sebastian
franco de la cruz, xivitonco.
Balthasar Juarez, de san Sebastian
Antonio martinez, de san Ioan,

    fo. 114

Injc cempoalli vnchicu
navi capitulo: itechpa 
tlatoa in nepapan tlaca, 
in novian tlaca, in onoque 
in njcan tlalli ipan, in eco
que, in tlacapixoco intla al
tepetilico.(646)
 
Inj panjn parrapho: vncan 
moteneoa, in tulteca, in achto
tlacapixoco, in njcan tlalli i
pan: in iuhqujma babylonja
tlaca, in mj matinj, in tlamati
njme, injxtla matque.(647)

Inic centlamantli: in toca tol
teca, iuh mjtoa: iehoantin achto
nemjco, in nj çan  tlalli ipan:
in mjtoa mexicatlalpan, in 
chichimeca tlalpan: auh quez
quj tzon xivitl nenque, in vm
pa tullantzinco, in canelli vm
pa nenque: mjec innezca quj
tlaliteoaque, in vmpa quj chiuh
que in jntevpan catca, inj toca 
oapalcalli, in axcan caca ca ma
nj: tel injc avel polivi, ca tetl ca 
texcalli: nj man vmpa iaque, 
vmpa nemjto, njman vmpa nen
que in atoiatenco, in xicocotitlan:
in axcan motocaiotia tulla, in 
ca nelli vmpa cemonoca, vmpa 

nenque: ca no mjec inj nnezca, 
in quj chiuhque: auh in quj 
cauhteoaque, in axca ca onoc, 
caitto, in amo quj tzonqujxtitia
que, in mjtoa coatlaquetzalli: 
in temjmjlli coatl mochioa, ytzon
tecon tlalpan tlaccaticac, icuj
tlapil, inj cuech in aco ca: auh ca 
itto in tolteca tepetl, auh ca onoc 
in tolteca tzaqualli, in tlatillo. auh
in tolteca tlaquillo, auh onoc in 
tolteca tapalcatl itto: auh ano 
in tlalla, in tolteca caxitl, in tol
teca comjtl: auh mjecpa ano in 
tlallan, in tolteca cozcatl, in 
macuextli in maviztic, in 
chalchiujtl, in teuxivitl, in 
quetzaliztli.(648)

Auh inj que in tulteca: ca 
mochichimecaitoa, atle vel 
cencamatl intoca: çan  intech 
man, intech qujz, injn toca,  
injn nemjliz, inj ntlachioal 
injc tolteca, mj matinj, mochi 
qualli, mochi iectli, mochi mj
mati, mochi maviztic injntla
chioal, qualli injn cal, tlaxiuh
calolli, tlatlachictli, tlatlaquillo, 
vel maviztic: çan  mach mjto in 
tulteca calli? vel tlatlamach
tlalilli, vellatoltecavilli, inj tla
teumatian catca, injn teupix

    fo. 115

cauh catca, inj toca quetzalcoatl, 
vellamavicolli catca. Nauhte
manca: centetl tlapcopa itzti
caca, injn teucujtlacalli, injc 
mjtoa teu cujtlacalli, in tla
qujlli povia: iehoatl in coztic 
tocujtlatl, tlatemantli, tlaca
lolli. Centetl cioatlampa itz
ticaca: in tonatiuh icala quj am
pa, injn chalchiuh calli, teu
xiuhcalli, injc mjtoa chal 
chiuhcalli, teuxiuhcalli, chal
chiuhtl, teuxivitl:  in tlacalolli 
caliticpa, in tlaquilli povi: cen
tetl vitztlampa, amjlpampa 
itzticaca: injn teccizcalli, ano
co iztac teucujtlatl, in tlaquilli 
povia: in caliticpa tepantli
mochiuhtoca, iehoatl in tecciz
tli tlacalolli. Centetl mjc tlam
pa, teutlalpampa, tlacohcal
copa itzticaca: injn tlatlauh
quj, injc tlatlauhquj, iehoatl 
in tapachtli, tlacalolli, in cali
ticpa tepamjtl, in anoço  in 
tlein tlacotli tetl, tlatlauhquj.(649)

Ioan vn manca in ivicalli: 
ivitica in tlatzontli, calitic, in  
tlaqujlli povi, no nauhte man
ca, in tlap copa itzticaca, cozti
qujvitica, in tlatzontli catca, 

in calitic icaltechio, in iuhquj 
toztli, ioan in ie mochi in tlein
coztic, in vel icucic hivitl. Auh 
in cioatlampa itzticaca: in mj
toa tonatiuh icalaqujampa, 
mjtoaia quetzalcalli: injc mj
toa quetzalcalli, xiuhtotocalli, 
tilmatitech, anoço  matlatitech 
quj tecaia, qujcaloaia in que
tzalli, in xiuhtototl: njman cal
tech quj coaia, ic mjtoa quetzal
calli. Auh in vitztlampa in a
mjlpampa itzticaca: aztatzon
calli, ioan mjtoa aztacalli, injc 
mjtoa aztacalli, iztac hivitl in
ic tlatzontli in caltechtli, ioan
in tlein ticeoaz hivitl: in iuhquj 
quauhivitl. Auh in mjctlam
pa, in teutlalpampa, in tla
cochcalcopa itzticaca, no tlatla
uh quj in hivitl ic tlatzontli, in 
iuhquj tlauhquechol cuecali. 
Etc. Vel mjcc in maviztic quj
chiuhque calli: ca atlan inj cac 
ical quetzalcoatl, inj tlatevma
tian catca: y pan qujz ticac in 
vei atl, in atoiatl in qujzticac 
tulla, vnca inj caca, inj nealtia
ian catca. Quetzalcoatl: in mj
toa chalchioapan, mjec in tlalla 
in hicac calli, in vncan tlatlatla
tocatiaque, in ichoantin tulteca.(650)

    fo. 116

Auh injn: amo canjo vmpa 
in neci, injn nezca tulteca, injn 
tzaqual, injn tlatil. Etc. in vm
pa mjtoa tulla, in xicocotitlan: 
can vel novian in quitzacuti
manj, ca novian neci: injn ta
palcauh, injn co, injn texolouh,
injn neneuh, injn coconeuh, in 
jn macuex: novian ca injn 
nezca: ipampa ca cenmantoca 
in iehoantin tulteca.(651)

Mimatia tulteca: mjtoa 
amanteca catca, hivicaloque: 
caieppa qujpia, ioan nel iehoan
tin intlanextil, in hivicaloliz
tli: ipampa ieppa quj titlanj,
in chimalli, in tlaviztli, in mj
toa, apanecaiotl: ca ie vel iehoan
in tlatquj, in omotitlanja tla
viztli, in maviztic, quj chioaia, 
quj caloaia in hivitl, vel aman
teca tlaliaia, vel quj tolte cauj
aia: nelli mach in quj iol teuvi
aia, vel mochi maviztic, tlaco
tli, tlamavicoltic in quj chioaia.(652)

Ioan tlaiximatinj catca: injc 
iehoantin tulteca, cauel quj
matia, vel quj ximatia, in tlein 
itech caca xivitl, in quenaamj y
hiio, in catle qualli, in catle iectli, 
in catle tlacotli: auh catleoatl 

in caca ic xivitl, catle in aqualli, 
in aiectli. in teitlaco, in anoço  vel 
nelli mj coanj. Ca iehoatl quj
nextique in ticiotl, ca tulteca 
catca in veuetque in oxomoco, 
in cipactonal, in tlaltetecuj, in 
xochicaoaca, in tlamatinj catca: 
in quj tztiaque, in quj ximattia
que patli, in quj peoaltitiaque 
ticiotl. Injc cenca vellaixima
tinj catca: iehoantin ian cujca
quj nextique, ian cujcan quj
ttaque: auh ian cujcan qujti
tlanque in chalchivitl, in teu
xivitl, in xivitl: nj man tlalitz
tli, in quetzalitztli, in ie ixquich 
nepapan tlacotli tetl in maviztic.(653)

Injc cenca vellaiximatia: in
tlanel vei tetl iiticca, in tlein tla
cotli tetl, vel qujttaia: auh in
tlanel tlallan canaca, in tlaco
tli, in maviztic tetl, vel qujtta
ia: qujlmach injc qujttaia
ocioac in quj caia, canatlac
pac in motlaliaia, qujxna
mjc timotlaliaia in tonatiuh
auh mj quac ieoal qujca tona
tiuh, vel imjx in te qujuh, nelli
mach in mjx pepelza, qujl in
ic qujtta, in canjnca tlallan
tlacotetl, tlacuechaoatica:
auh inj quac oalpetzinj tona

    fo. 117

tiuh, occenca iquac in oalmo
mana, qujlpoctontli, aiauhton
tli mo quetz ticac: in vn çan  ca
tlacotetl, in aco tlallan, in ano
co tetl iitic in quj tta, iuh qujn
popo catica tetl. Iuh ca tlatla
tolli, iuh ca inj nenonotzallo,
in tetl inj toca xivitl, ca qujtzti
vi inj tepeio, inj oztoio: iuh co
nj totivi in veuetque, intepolzo
tlan ca tepetl inj toca xiuhtzo
ne, caitepeio, caioztoio in xivitl,
in teuxivitl; vncan quj cuja,
vncan quj qujxtiaia: auh vm
pa qujtquja in atoiac, in vm
compacaia, vmpa conchipaoa
ia: ic moto caioti xippacoia: in
axcan itoca mochiuhtica in
altepetl, inj naoac tulla: cacan
nj man ie ic mocemjtoa, vel aci
que in amantlan, in tulla, vel
centzomme, catlacujloque, tla
tecque, tlaxinque, tezotzonque,
tlaqujlque, amanteca, tlaca
loque, co quj chiuh que, tzauh
que, iqujtque, vellaiximatinj
catca: quj nextique, quj ximat
que in chalchivitl, in teu xivitl,
in çan  xivitl, in xiuh tlalli, quj
ximattivi, qujtztivi inj oztoio,
inj tepeio, injztac teucujtlatl,

in coztic teucujtlatl, in tepuztli,
in amo chitl, in metzcujtlatl, in
temetztli: mochi quj ximattivi,
mochi qujtztivi inj oztoio, in a
poco nalli, in tevilotl, in tlapal
tevilotl: mochiquj mavicotivi
in epiollotli, in vitzitziltetl, mo
chiiehoantin in tlaiximach,
in axcan nemj cozcatl, macuex
tli, in tlein tlacotli: iece occequj
il cauh, occequj poliuh.(654)

Iniehoantin in tulteca: vel
lamatinj catca, vel moiol no
notzanj catca: ca iehoantin quj
peoaltitiaque, in cexiuh tlapo
alli, in tonal poalli, iehoantin
quj tlatlalitiaque, in quenjn
tlaiaz ceioal, ce mjlhujtl, tleto
nalli, catli qualli, catli iectli:
auh catli in amo qualli, in mj
toa, tequan tonalli; mochi ie
hoan in tlatlalil mochiuh,
mtemjc amatl: auh injc tla
matinj catca, quj mj xi matia
in ilhuj cac onoque cicitlalli
qujn toca macaque: auh quj
matia inj mj hiio: auh vel quj
matia in quen iauh inil huj catl
in que njn momalacachoa, in 
tech qujttaia in cicitlalti,
auh quj matia, ca mj ectlaman

    fo. 118

tli in ilhujcatl, quj toaia: cama
tlactla nepanolli vmome, vmpa 
ca, vmpa nemj in nelli teutl; 
ioan inj namjc injlhuj cateutl, 
itoca vmetecutli: auh inj na
mjc itoca vme cioatl, ilhujca
cioatl, qujtoz nequj: matlac
tlomvmepan ilhujca tecuti, 
tlatocati: mjtoaia vmpatiio
coelo in timaceoalti, vmpa vitz
in totonal: inj quac motlalia, 
inj quac chipinj piltzintli, vm
pa oallauh injntonal, imjtic 
calaquj: qujoalioa in vme te
cutli. I njquein tulteca: vel me
laoaque catca, amo iztla catinj 
catca, injntlatol naoatlatolli: 
quj molhujaia, teutl nachcauh, 
teutl njc cauh: qujtoaia ca nelli 
caiuhca, ca neltitica, quemaca, 
ca amo, injntlaqual catca, ie
hoatl in axcan nemj tonaca
iotl, in tlaollo, vel quj moton al
tiaia, in xoxouhquj, in qujltic, 
chalchivitl, xivitl, injc tlaco
aia: in in tlaquen catca, vel ito
nal catca, ixiuhtlalpilli, injn
cac tlaxivicujlolli, xoxoctic, 
xoxouhquj: çan  noxoxouhquj 
in jn cac mecaiouh. Quaquauh
tique catca: oc achi tlacaviaque 

catca, injc cenca quaquauhti
que catca, cenca painaia: ic mo
tocaio tique, tlanqua cemjlhuj
me. Quj titlantivi in vevetl, in 
aiacachtli, cujcanjme catca, quj
piquja, quj caloaia, qujlnamj
quja, quj ioltevujaia in cujcatl: 
maviztic in quj piquja. Vella
tevmatinj catca, ca ca ce injn te
ouh quj cem matia, in quj notza
ia, in qujtlatlauhtiaia, inj toca 
quetzalcoatl, injn tlamacazcauh 
catca, inj nteupix cauh: çan  no ito
ca quetzalcoatl: aun inin cenca 
vellateumatinj catca, in tlein 
quj mjl hujaia in teupixque, in 
quetzalcoatl, vel quj chioaoa, 
amo quj tlacoaia, ca quj mjl
huj, quj nnonotz: ca ca cen teutl 
itoca quetzalcoatl, atle qujne
quj, çan  coatl, çan  papalotl in 
an quj macazque: inj xpan an
quj mj ctizque mochi quj chiuh
que, inj teu naoatil teupixquj: 
Auh injc cenca vel quj neltocaia, 
in in teupix cauh in quetzal
coatl, ioan injc cenca tetlaca
matinj catca, injc cenca tlatev
matinj, ioan cenca tevi macacj
nj catca: camo chintin qujtla
camatque, mochintin quj nel
tocaque, in quetzalcoatl: ini

    fo. 119

quac quj noalqujxti tulla, mo
chintin qujmolinj, qujnquetz: 
macivin vel chan onoca, ma
civin vellamavicolli in teu calli, 
in tecpan calli onoca tulla: ioan 
injc novian cen mantoca tulte
ca, ioan macivi in vel mocujl
tonotoca, camo quetzque, ca o
linque: quj cauhque injn cal 
injn tlal, inj mauh, injn tepeuh 
injnne cujltonol: ca amo vel
mochi qujtqujque, ca quj toca
tiaque, ca ano çan  itto, injntla
toc, iehoantin tulteca: auh in
ic cenca qujneltocaque in que
tzalcoatl, ca intlan acque, ca 
quj macocque in in cioaoan, 
injn pilhoan, injn cocux caoan, 
moquetzque, molinjque, in
veventzitzin, inj lamatzitzin: 
aiac in maca tlatlacama,
mochintin olinque, injc ia, 
inic calac, in atl iitic, in tlapal
lan, in vmpa polivito: in ie
hoatzin  topiltzin quetzalcoatl.(655)

Inj que in tulteca: in iuh mjtoa, 
ca naoa catca, ca amo popolo
caia: iece quj nonoal caitoaia 
injntlatol, qujtoaia injc mo
notza: nopiltzin teutl, teutl
njccauh, teutl nach cauh: mo

cujltonoanjme catca, inj pam
pa in nezcaliliz iciuh ca quj nex
tiaia injn tlatquj. Ic mjtoa in 
axcan, inaqujn iciuhca quj
nextia tlatqujtl, caipiltzin in 
quetzalcoatl: ca quetzalcoatl i
piltzin. Auh inj nnexin catca, 
mononoalca ximaia, quj nono
oalcatlaliaia in in nexin, quj
tetecoaia inj mjxquc. Auh
injque in: no quj moto caioti
tivi chichimeca, mjtoa, motoca
iotia, tulteca chichimeca. çan  
vel ixqujch in nj çan  vn mjtoa: 
injmjuh catiliz, in mjtoa, achto 
nemjco: njcan in mjtoa mexi
catlalpan.(656)

Oc izca achiton, in no monequj 
mjtoz, injn techcopa tulteca.(657) 

Injxqujchtin naoatlaca: 
in naoatlatoa, in amo popolo
ca: cain necauh caiooan in tul
teca, ca ieoantin in mocacauh
tiaque, in aoc vel iaque in 
atueuentzitzin, at ilamatzitzin, 
at cocuxque, at mjxiuh que, 
in at cacan noco in iollo copa, 
motlalique.(658)

Injn parrapho: mjtoa, 
in quezquj tlamantin chi
chimeca, in onenque in nj 

    fo. 120

can tlalli ipan.(659)

In mjtoa chichimeca, etla
mantin: injc centla mantin, 
iehoantin in otomj, injc vn
tlamantin, iehoantin injntoca 
tamjme: injc etlamantin, ie
hoantin in mjtoa teuchichi
meca: ioan mjtoa caca chichi
meca.(660)

In otomj in ieliz injn nemjliz 
njpa mjtoz.(661)

Injn to caitl tamjn: qujtoz
nequj tlamjnquj: auh inj que 
in tamjme, çan  in cotoncaoa, 
in vilteccaioan, in teuchichi
meca: iece iene achi tlacaciuh
que, oztoc in chanchioa, tex
calco, cana achiton qujtlalia 
in xacalton, ioan achiton in
mjl: auh quj noalneelotinemj
in mexica tlaca, manoço  na
o atlaca, in anoço  otomj, vn
can quj oalcaquj in naoatla
tolli, achi naoatlatoa, anoço 
otontlatoa: ioan vncan tetech 
qujoalitta, in tlacanemj liziotl.
No achitzitzin, tzotzomatzin
tli, tatapatzintli intech quj
tlalia: no achi cana quj tlalia 
mjltontli, qujtoca, qujpixca.
Injc mjtoa tamjme, in qujtoz

nequj tlamjnque, çan  in tlavi
tol ie tinemj: noviian qujztine
mj, antinemj, tlamjntinemj. 
Inj que in cate macooalhoan, 
ca aca tlatoanj, aca pilli itech 
povi, inj tlalpan, inj altepepan
onoque: iehoatl intlacalaqujl 
mochioa, in caci tochin, macatl, 
coatl. Auh inj que in, in vel mjec 
in quj ximati, xivitl, tlanelhoatl 
inj chicaoaliz injhiio, in patli, 
in mj coanj, in quaoaconj, in 
vecauhtica temjcti: no ioan
qujximati, in mjtoa: macaco
atl, intatanatoton ietinemj, 
in calla oalqujca, in oalpapa
namaca: inj quac in, atle inne
xin, in oquj chtin motzonquen
tia, moquaxeloltia motzon
viaquilia; no iuh que in cioa.(662)

In teuchichimeca, in quj
toznequj, vel nelli chichime
ca, anoço  molhuj chichime
ca, injoan intoca cacachi
chimeca, in qujtoznequj, cacatla, 
quauhtla in nemj: ca iehoan
tin in vecanemj, in quauh
tla, in cacatla, in jx tlaoacan 
in texcalla nemj: inj que in, 
acan vel in chan, çan  qujztine

    fo. 121

mj, çan  otlatocatinemj çan  pa
notinemj, caca ie vi in ie vi, in 
canjn inpan iooatiuh: vncan 
qujtemoa in oztotl, in texcalli, 
vncan cochi. Inj que y, vnca 
in teia çan  cauh, vnca in tlato
cauh, in tlein caci, in aco tequa
nj, aco ocotochtli, aco cana quj
pantilia ocelutl, cujtlachtli, 
mjztli: con maca inj co aio ioan 
inj nacaio, ioan occequj itla 
nacatl, aco tochnacatl, aco ma
canacatl: iuh qujn ie conjta
catia, inj chan in tlatoanj, mo
chi conjxpantilia: in anoço  
in tlacalaqujl mochioa, in 
tlavitolli, in tlacochtli in pi
tzaoac, in qujtoznequj mjtl.
Injque y, injn tlatocauh: ca 
vnca ical, in tecpancalli, aco 
cacacalli, anoço  çan  xacalli, 
anoço  texcalli oztool: injn 
tlatoanj vnca inamjc, vnca 
icioauh cace, çan  qujx cavia.(663)

Injque yn chichimeca: in 
namjqueque, çan  no cecenme 
injn cioaoa, amo qujximati 
in tlaome pializtli: auh in
ic nemj: çan  in ceceltin in nemj: 

amo ovmentin momana, in
ic qujtemoa in incochca, in
neuhca: iuh mjtoa, amo mo
tlaximanj: ipampa ca çan  
vel qujnpixtinemj, injn cioa
oa: auh cenca çan  quen man
cenca canjca, in neci tetlaxin
quj. In onez: njman monotza, 
motzatzilia, injxquichtin, in 
quexqujchtin ce tlatoanj qujn
pachoa, iixpan qujvica in te
tlaxinquj in tlatoanj: ioan in 
cioatl qujn tlatzontequjlia, in 
ixqujchtin imaceoalhoan, ca
na ixtlaoacan inca mocentla
lia: mochi tlacatl nananavic 
ic qujnmjna in mjtl, çan  ioiol
timanj. Auh inj nechichioal 
tlatoanj, inj tlaquen, iehoatl 
inj tilma, aco ocutocheoatl, 
aco tequanehoatl, aco ocelo
eoatl, cujtlacheoatll, anoço  
mjzcoatl: ioan mjtoa itecha
loxuchiuh, icocoiaoalol: auh 
inj cioauh, no iieoacue, iicoa
vipil: no iuhque in ie mochin
tin cioa, mochipa itlavitol 
ietinemj, acan quj caoa in ne
nemj qujtqujtivi, in tlaqua 
itlanjcac, in cochi itzontlan 

    fo. 122

onoc: qujl itepixcauh in qujtoa, 
in momati: auh inj cac iehoatl 
in iccotl, anoço  cotoli: auh inj 
pepech in tlatoanj, iehoatl in 
tequaneoatl, ioan inicpal, 
ioan inj netla xonjuh, in mjtoa: 
teputzicpalli, mochi iehoatl 
in tequaneoatl, vel mavizio: 
injn tlatoanj mjequjntin in
qujpia chichimeca. Noivi in 
mochichioa in ie mochintin 
chichimeca: çan  amo qujcuj, 
amo intech povi in tequane
oatl, in tequa njc palli: çan  ma
caicoatzintli, coioieoatzintli, 
oztoieoatzintli, oztoieoatl, te
chaloicoatl. Etc.(664)

Izcatquj, injioliz matiliz inj
que y, chichimeca, catlatecque, 
ca cenca vel qujximati in tec
patl, injtztli, injiacac quj
quetza, qujtlalia in acatl, in 
mjtoa mjtl: auh ioan cenca 
vel qujximati in tezcatl, ca 
mochintin qujtitlanj in tez
catl: mochipa intzintempan 
qujmana: auh inj quac cana
pavi, in vtlatoca, cace in teia
cana, çan  motecpana, ca cen
panti, vmpa vn motztivi in

tezcac in intzin tempan mamantiuh: 
ioan qujxima, quj chiquj in xivitl 
in teuxitl injn cozquj, injn cuecue
ioch, injn pipilol: ioan quj xima
ti in xiujtl, in tlanelhoatl in que
namj, in quen ihiio, iehoantin 
intlaiximach in mjtoa peiotl:
injque, y, in qujqua in peiotl, 
vctli ipan in qujpoa, in anoço  
nanacatl, mocentlalia cana ix
tlaoacan, mocechicoa: vncan 
mjtotia, cujca ceioal, cemjlhujtl:  
auh inj muztlaioc, occeppa mocen
tlalia choca, cenca choca, qujl 
mjxpaca, ic quj chipaoa injmjx
telolo: ioan hivicaloque, aman
teca, caqujchioa, ca quj caloa in 
cocoiaoalolli: ioan cuetlaxoa
oanque, tlaiamanjlique: ipam
pa injx qujch imeoaquen chi
chimeca, ioan inj meoacue in 
in cioaoa, ca iehoantin qujia
mania, qujoaoana: auh in 
aco itla tlaqualli qujxca, quj
tleoatza, anoço  quj paoaci: 
amo iehoan qujtequjpanoa 
in oqujchtin, çan  iehoan in 
cioa: ipampa cenca qujmal
huja inj mjxtelolo, amo qujti

    fo. 123

tlanj in poctli, qujl qujmjxtla
coa, ca cenca veca tlachia injque, 
y, chichimeca: ioan cenca tla
tlamelauh caittanj, ca in tlein 
qujmjna, amo oppa, expa, quj
tlaxilia çan  cen: in manel cen
ca tepiton, amo quj neoa, in 
manel noco veca ca, vel qujmj
na, amo qujneoa, amo no quaz
qujpa in qujntlaxilia.(665)

Izcatquj injn tlaqual chichi
meca: nupalli, nochtli, cimatl, 
tlanelhoatl, tzioactli, nequa
metl, icco xuchitl, icco nenecu
tli, menecutli, xicone cutli, pipi
oli, quauh necutli: ioan in tlein 
qujximati tlanelhoatl, in tlallan
onoc, ioan in ie ixqujch nacatl, 
tochin coatl, macatl, tequanj: 
ioan ixqujch in patlantinemj.
Inique in chichimeca: injc iuh
quj in tlaqual, y, aic cenca mo
cocoa, cenca vecaoa, çan  veve 
mjquj, tzonjztaztivi, quaiztaz
tivi: auh in tlaaca cocoliztli i
tech motlalia, in ie omjlhujtl, ie
eilhujtl, in ie navilhujtl, amo 
pati: nj man mocentlalia in 
chichimeca, qujmjctia, toto
mjtl iquechtlan conaqujlia, 

ic onmjquj: ioan in aqujn ovel
veuetic, in ovel ilamatic, çan  no 
qujmjctia: injc, quj mjctia cocox
quj, manoço  veve, qujl ic quj
tlaoculia, qujl ipampa in amo 
motolinjz tlalticopac: ioan injc 
amo qujntlaocultiz: auh injc 
qujtoca, cenca quj maviztilia, 
omjlhujtl, eilhujtl in mjccaoati, 
mjtotia, cujca: injc iuhquj intla
qual y, injoan amo cenca quex
qujch intlaque, vel chicaoaque, 
vel pipinque, vellalichtique, ioan 
cenca ichtique, tlaloatique, ioan 
tlamolhoatique, ioan cenca pai
na injc vi, injc tepetleco, vel iuh
qujn ecatoco: ipampa mocece
ioque, amo tzotzoltique, injc atle 
qujmelleltia injque y, injn cioa
oa omjto: çan  mochipa qujnvi
catinemj, auh inj quac ie vtztli 
in cioatl, mjecpa quj cujtlapan
totonja inj namjc, con cujtlapan
atequjtiuh, qujl mach ic qujte
ma in qujtoa: auh in otlacachiuh,
in ooallacat piltontli, quen op
pa, expa concuj tlatelicca injn 
mjxiuhquj in chichimecatl, qujl 
ic oallamj in eztli; njman oacal
tonco conaquja injn coneton, 
con mama in cioatl in canjn 

    fo. 124

impan iooatiuh vncan cochi, moz
tlaivi: auh intla cioatl tlacati in 
in coneio, in ie nauhxiuhtia, in ie 
macujlxiuhtia: nj man noce quj
maca chichimeca telpopil nj man 
cana, mochipa qujvicatinemj:
auh in tlaoqujchtli, in ie cexiuh
tia, njman qujmaca in lavitolli: 
njman moieiecotinemj, in tlamj
naliztli: amo tle avilli qujmati 
in chichimeca, çan  ie iehoatl in
tlamjnaliztli. Inj que in chichi
meca qujmati, qujchioanj, quj
motequjtia, in texoxaliztli, in te
tlachiviliztli, in teipitzaliztli. In
ique in chichimeca: atle innexin 
can motzon viaqujlia, moquaxe
loltia, iuh que in oquichtli, iuhque
in cioa.(666)

No vncate in naoa chichime
ca: iehoantin in qujcaquj in no 
ic tlatoa naoatlatolli, ioan po
poloca: no vncate in mjtoa, oton
chichimeca, injque y ipampa 
mjtoa. Otonchichimeca ca popo
loca, ioan otontlatoa: no vncate 
cuexteca chichimeca, injc mjtoa 
cuexteca chichimeca ca popoloca 
ioan cuexteca tlatoa: injn ietla
manjxtin y, tlacaciuhque in
techca in tlacanemjliztli, tlato

caoaque, pilloque, auh altepeo
noque, motlaquentia, mjmati, 
vnca quj quani, chan onoque, ie
ce no intequiuh in mjtl in tlavi
tolli

Nican mjtoa, moteneoa in 
aqujque mjtoa maoa.(667)

In naoa: iehoantin in naoatla
tolli ic tlatoa, in achi mexica tla
toa, in maca nel iuh tlanquj, in 
macanel iuh qujzquj, in maco que
njn contlatlalia. Injque in iuh 
mjtoa: ca qujmoto caiotia chichi
meca, mochanecatoca, qujtoz
nequj tulteca: qujl iehoantin
in qujn chachaiauhteoaque tul
teca, ini quac iaque, inj quac atlan 
calac topiltzin Quetzalcoatl, in 
ia in motecato in tlapalla in tla
tlaia. Inj que in mozcalia tecu
io que, pilloque, tlato caio que: 
auh pilti, tecuti, tlatocati, tlapa
choa, altepeonoque, qujveilia, 
qujue capanoa, qujxpatlaoa in 
imauh, injn tepeuh: cuj camana 
veuequetza mjtoa, qujxitia in 
atl, in tepetl, quj caoanja: vnca 
quj quanj, motlaie cultianj, aoa
que, tlaqualeque, tlaquemeque, 
cozqueque, quetzaleque, macue
xeque, chaneque, caleque, mj

    fo. 125

leque, cuezcomeque: auh teoa
que, quj notzque, qujtlatlauh
tique, quj moteutieque in teutl: 
in quj tocaio tique iooalli ehe
catl, tlateumatinj, in ioalli ic 
quj tlaca tlapia, teponacoa, 
cuj catoque, mjco, motetequj, 
movitztlalia, tlapitza, apan te
mo. Cecempoaltica in ilhujchiuh
tivi, vel intechca injxqujch ix
tlamatiliztli, in nematiliztli, 
ioan in tultecaiutl, amanteca, 
tlacujloque, tlaqujlque, teu
cuj tlaoaque, tepuzpitzque, tla
xinque, tetzotzonque, tlatecque, 
tlachiqujnj, tlapetlaoanj, tla
iotovianj, tzauhque, hiqujtque, 
mjmatque, inj pan tlatolli, mj
mati inj pan tlaqualchioaliztli 
mjmati in tilmatica, in tlaquen
tica teuoaque, tlatcomatinj, tla
tlatlauhtianj, tlamananj: tle
namacanj, oqujchtinj, in iaoc 
mjmatinj, tlamanj, tetopeoa
nj: çan  cuel ixqujch y, njcan 
mjtoa, oc mjec in mocaoa, injn
nemjliz in naoa, in naotlaca.(668)

Achiton nican vnmotene
oa: in aqujque otomj, ioan in 
quenamj in ieliz, injn nemachiliz.(669)

In Otomjtl: inj toca, itech quj
ca itech mana inj toca: in achto 
in teia cancauh mochiuh in Oto
mj, qujl itoca catca oton, inj pil
hoan inj tech qujzque, ioan inj
tlapacholhoan, mochtin moto
caiotia otomj, in cace Otomjtl.
Inj que y, otomj, intechca in 
tlacanemjliztli in oqujchti: mo
tlalpilia, motlaquentia, max
tleque caqueque: in cioa cue
ieque, vipileque: in oqujchti qual
li injn tlaquen, injn tilma, injn
cac: in cioa qualli injn cue, injn
vipil: tlatocati, tepachoa, pilti, 
tecuti: vncan mjtoa calpixqui, 
vncan tlaia canqui, vncate tla
macazque, yn mjtoa otontlama
cazque: vnca injn vei teupix
cauh, inj toca tecutlatoa: vnca 
injn tlamatinjuh, in qujlhuja
in qujtocaiotia tlaciuhquj, quj
toznequj: qujtlacilhuj, qujne
vivili, qujqujxti, anoço  iuh
quj in teutl qujn notzaia: no 
qujn notzaia in teteu, in tlein 
qujn tlatlanjaia, qujlhujaia, 
in tlamonequj iaoqujcazque 
in otomj, qujlhujaia, in aco 
iaomjqujzque, qujlhuja in 

    fo. 126

aco vel qujaviz cexivitl, in aca
nocomo, quilhujaia maianaliz
tli, in aco cocoliztli qujcaqujuh, 
momanaqujuh: mj ectlamantli 
in quilhujaia tlaciuhquj, in 
qujn moteutiaia: ic cenca vei 
machoia, novian oalittoia. Inj
que, y, otomj, mjleque, cuezco
meque, qualli injn tlaqual, qual
li inj mauh: injn teouh catca 
itoca Iocipa: vel qualli inj teu
cal quj quechiliaia, quj tonal
tiaia, in tetecauh quj xacalli: 
in motocaiotia oton teucalli, 
ic mochintin moxacaltiaia, mo
caca caltiaia: amo cenca tleipan 
qujttaia in tlapan calli, injnteu
pan vncan nenca in tlamacaz
que: ioan vncan oapaoaloia in
pipiltotonti, vncan tlamaceoaia, 
iooalli qujtlacaia, apan temoia 
movitz tlaliaia, mjcoia, mote
quja, mocaoaia, ceioal in te
ponacoaia, injcpac inteucal: 
qujlicpac tlapiaia, (in qujtoaia)
inic mochichioaia: injn nexin 
catca in oc pipiltotonti, moqua
teconoa, aqujton in cuex coch
tlan quj caoa in tzontli, in quj

to caiotia piochtli: nj man moten
coionja, monacaz coionja, moten
tetia, monaco chtia; auh in vevevi 
tlaca qujtetecoa inj mjxquac: 
auh injn cuexcochtlan mjec in
quj caoa tzontli, viac: ic mjtoa 
piocheque, injn tenteuh in tlato
que chalchiuh tentetl, anoço  
tecciz tentetl, anoço  teo cujtla
tentetl: no ioan iehoantin in o
qujchti, in tiacaoa: injn nacoch, 
teocujtlanacochtli, anoço  tepuz
nacochtli, anoço  tecciz nacochtli, 
anoço  tezcanacochtli, anoço  xiuh
nacochtli: in ie mochi tlacatl, tevi
lotl, itztli, anoço  tehpuchtli, injn
tenteuh: auh injn nacoch itztli, 
aco tehpuchtli, anoço  iehoatl 
in mjtoa tenextli, iiacacujtl xo
xoctic, moxiuhbebequj, anoço  
maianacochtli, anoço  conqujna
cochtli: auh iniequene qujcen
tzacuja oaquauh nacochtli inj
nacoch: anoço  acanacochtli. In 
cioa inoc pipiltotonti in oquate
conoaia: auh in ie ueue in, in ie 
ichpopochti, motzonquentiaia, 
iece mjx quatequj: auh in oma
cic cioatl, in anoço  iece ico neuh 
maxtlaoa, nomonaccochtiaia: 

    fo. 127

ioan mj cujloa injn mac inj 
melpan, vel moxtic, vellamo
moxolti injn necujlol vel xo
xopaleoac, iuh qujn matlali, 
vel qualli. Injn tlaqual ie
hoatl in tonacaiotl, in cjntli, 
in etl, in chilli, injztatl, in to
matl. Occenca vel intonal, ma
anoço  iuh nj qujto y, vel inpac 
in xocotamalli, in epaoaxtli, 
in chichi, in tocan, in macatl.(670)

Izcatquj inj mj tlacauhca, 
inj maqualtiliz in Otomj.(671)

Amo moozcalia, amo vm
paeeoa: iuh quj icneaio, ma
noco ic teaio, ic aio in amoz
calia, molhuja: ie vn totomjtl, 
ie vn totompol, otomjtle quen
mach in amo ticcaquj; cujx 
totomjtl? cujx cauel toto
mjtl, amo çan  ticmotlatlalili 
in totomjtl, vel mellelacic to
tomjtl, otompol, quaxoxo
pol, qua tilacpol, cuex coch
chichicapol, otontepol, oton
pixipol. Injn mochi ic teaio, 
tepinauhtilo: itech mana 
itech moqujxtia in ainnez
caliliz otomj.(672)

In otomj cenca ihi come: 
quj toznequj, cenca tlatlaele
vianj, mjhicultianj: in tlein 
qualtoton mochi quj coa, mo
chi quj nenequj, in maca nel 
cenca monequj.(673)

In otomj: cenca topalme, 
xacanme, quj toznequj: in tle
in tilmatli, tlaquemjtl tetonal: 
mochi quj cuj, mochi in tech 
quj tlalia injc xacanme, amo 
moiectlal pilia, ic intech mjtoa. 
Can mach mjto, ac mach  mjtz
tocaioti in totomitl ca nel 
noco totomjtl. No iuh que in 
cioa, çan  no tlacentoca in cue
itl, in vipilli, amono moiec
cuetia, amo moiecvipiltia: 
injc cenca vel topalme in 
ichpopuchtotonti: tlapalivi
tica mopotonjaia, inj mjcxic, 
injn mac, te cocauhtica mo
xaoaia: auh motlamjaoa 
mjx tlapalhoatzalhujaia:
auh injc topalti, injc xacan
me, injc otomj: inj lama to
ton oc no mjxquatequj, oc 
no moxoxocolxima, oc no mo
tlamjaoa, oc moxaoa, oc 

     fo. 128

mopotonja in tlapali vitica, 
oc no intech qujtlalia in tla
mach cucitl, in tlamach vi
pilli.(674)

In Otomj: tlatziuhque, 
aimel, macivi, inj chtique,
in tlamolhoatique, in mjtoa: 
chicaoaque, tlainj, macivi 
i cenca elimjqujnj, amo quj
celia in netlaiecultiliztli, in 
oonelimjque ca nenemj. Izca 
in quj chioa: ah antinemj, to
chantinemj, toch tzopinjti
nemj, tlatoch matlavitine
mj, tlatochacaviti nemj, tla
tochtapaiolhuj tinemj, col
tzonvitinemj, tlatzonvitine
mj, tlatlapachioaz vitinemj, 
tlatlacalhujti nemj, maca
mjntinemj, macamatlavi
tinemj, tlatlapeoalhujtine
mj, tlatlachictinemj, tlaoan
tinemj, tlatlape vitinemj;
vncan nenqujztinemj: auh 
in oquenteltzin in tlaocux iiol
lotzin totecujo, iieiix co onjtz
tivi tona caiotl, xilotl, inj 
tech maiavi, xilotl, in quj

peoaltia quj qua, ic motlaco
via in xilotl, ic moxoquj iaca
covia, quj tlaoana in xilotl, 
mochi quj namaca in aiotetl, 
in chilchotl: auh in ie tetzaoac 
tonacaiotl, oc tlapanavia quj
namaca, ic motlacovia: auh
quj melopaoaxia, quj moxan
tlaxcalhuja, qujmoxanta 
malhuja, ic moccovia. Aoc
mo quexqujch in quj pixca, in 
ie cintli injn tonacaiouh, amo 
quj tlamachcuj in quj qua, 
in quj namaca: occenca iquac 
in pixca, in anoço  oonpixca
que, peoa in mototol covia, 
in motzcujn covia, motamal
hvia, tlatlaqua, mococoachi
oa: auh njman ie imoc, in
ic capachoa, in iciuhca quj
tlamja injn pixquj, qujtoa, 
ma iciuhca vntlamj in tona
caiotl, tocon quazque in quj
litl, in cimatl, in tlanelhoatl, 
in nopalli, qujtoa: ca conjto
tivi in tocolhoan tataca
putzveli in tlalticpac: in 
ipan mjto, anoço  ilhujloc, 
in aqujn cenca tlaqua, ano

    fo. 129

co iciuhca quj poloa inj ax
ca, inj tlatquj, çan  timotom
poloa.(675)

In otomj. quj qua in epatl, 
qujqua in coatl, quj qua in 
mototli, in quauh qujmjchi 
in tlalqujmjchi, in cal quj mj
chi: mochi quj qua in veca
lotl, in acaltetepon, in coca
matl, in mjl quaxoch, quj
qua in tapaiaxi, in cuetzpa
li, in temoli, in cujtlatemoli, 
quj qua in caca chapolo, in 
aiauh chapuli, in olchapoli.(676)

Auh in oton cioa, tel mje
qujnti in tlamach chiuhque, 
quj qujti, quj chioa, in maviz
tic tlamach tilmatli, tlamach
cueitl, quj qujti in nepanjuh
quj, in mjtoa Ocelotilmatli, tla
machcueitl, tlamach vipilli: 
iece in mochinti Otoncioatzi
tzinti, çan  ichtli in quj mavil
tia, tlachichinoa, tlacima, 
tlaoacoma, tlaaqujxtia, tla
texvia, tzaoa, tlatlaquech
tlampavia, hiqujti: amono 
quex quich ipatiuh in quj
chioa, qujqujti, inj tichicoio 

in iollo, in totolitipetlaio, in caca
molihquj, inj lacatziuhquj, in 
nenjuhquj, in nemj quitquj, in
ichpetztli, inj chtilmatli, in ce 
ichtli, in aiatl, in nopalaiatl, 
in canjtli: iece amo tleipatiuh, 
cacan quenjn patiio.(677)

In otomj: vmentin in cenca 
vel quj moteutiaia, injc ce oton
tecutli: iehoatl in achto inte
iacancauh mochiuh: injc vme 
iehoatl inj toca Iocippa: auh 
can icel, in cenca vel qujlhujchi
viliaia in Iocippa : inj quac
qujlhuj qujxtiliaia, qujtoa
totopainalo, Iocippa totoco,
cacatla in cuchi, in tlaqualli, 
navilhujtl in ca catla nemj, ix
qujch quj cencaoa in tlaqual
li, in atl: amo çan  quex qujch 
in polivi xocotamalli, necu
tamalli, nenepanolli, coiotli: 
Injn inj quac y, vel çan  iio 
injn vei ilhujuh Otomj: quj
toa, quj tocaiotia: totopaina, 
ioan qujtoa, Iocippa totoca,
in cenca veueintin in teuoan
Otomj, vmentin. Injc ce itoca

    fo. 130

Iocippa. Injc vme itoca, Oton
tecutli: njman ie oallato qujlia, 
o, in mjtoa. Atetei.(678)

Cenca vel in neteuchioaia 
in tlatlatlauhtiaian in tepeticpac.(679)

Oc izca centlamantli injn
ieliz, injn nemjliz Otomj. Cen
ca pipiltotonti, in tlapaliuh
cati, occenca cocone, occenca 
atzitzinti: njman aiamo tlaltic
pac, vel pipiltotonti, in ie qual
ton oqujchpilpil: nj man noce 
cioapilpil qujtemolia: auh 
in tecuti, in tlatocati, in teia
cana. Catel itlano, inj mj ch
puchoan: auh injc amo can
mjtoa quauhtlamelaoaz, 
mjecpa çan  qujntemaca, qujn
tetlauhtia; auh nomjecpa quj
moquj chitlanja, auh qujlmach 
intlacamo matlacpaeoaz, in 
telpuchtli, inj quac tlaltic
pac tlamati, no ic mocaoaia, 
no ic motlalcaviaia: auh no 
iuhquj in cioatl, inj quac a
mo quj hiionamjquj, in aco 
chicuexpa, matlacpa itech 
aciz inj namjc: no ic motlal
caviaia. çan  cuel ixqujch y, 

njcan on mjtoa, in Otomj inieliz.(680)

Qvaquata: matlantzinca, 
toloque.(681)

In matlatzinca: itech qujca 
injn toca, injn tlate quj panoliz.
Injc coia cintli, çan  quj matla
tema, çan  quj vitequj: ioan 
injc tlamamaia, amo xiquj
pilli quj titlanja: çan  no quj
matlatema in tlaolli, mjtoa: 
cacatematl, ococacatl tlanj quj
vica qujxpechia. Occenca ni ie 
motocaiotia, matlatzinca, vel 
itech momatia in tematlatl, in 
pipiltotonti cacen qujtqujti
nemj in tematlatl: in iuh chi
chimeca in mochipa qujtquj
tinemj tlavitolli: no mochi
pa qujtqujtinemj, in tema
tlatl, in chichimeca, mochi
pa ic tlatlamotla tinemj. Oc 
cenca ic iequene motocaiotia 
matlatzinca: inj quac tlacatl, 
maceoalli quj venchioaia, i
mjxpan quj mjctiaia diablo 
iixiptla: amo itla injc qujmic
tiaia, çan  quj matlapatzcaia:
ioan intoca Qvaquata, in 

    fo. 131

cace Quatatl, in mjequjntin 
Qvaquata, injc quatatl mo
tocaiotia: ipamoa in mochi
pa qujt quj tinemj, in çan  m
ochipa ic moquail pitinemj, 
in tematlal in Qua, iuh qujn
qujtoznequj, quatematle, in 
Qua, qujtoznequj, tzonte co
matl, in tatl, quj toznequj, te
matlatl, iuh qujn quj toznequj 
qua tematle, anoço  quj tozne
quj quate quatetl, iuh qujn 
tetl in tzontecon, quj toznequj 
tetl itzonteco.(682)

Inj que in Qvaquata, in 
inchan, injn tlalpan, inj toca
ioacan Matlatzinco cenca ceoa, 
ic cenca ni chicaoaque, tlapal
tique, oapaoaque, ichtique;
in iehoantin qua quata: auh 
no inj pampa tematlatl, quj
titlanj in veca tequa: ic cenca 
no amo tlatlamatcachioa, 
in tlalticpac, ioan in iaoc: auh 
in aqujn atlatlamati, in teix
coeheoa, mjtoa, motocaiotia.
Quatatl, ioan mjtoa, iuh qujn 
quata. In qualli vino, in qual
li vctli, icenca ihiio, mj pam

pa iciuhca tetech qujz, ini
ciuhca teivinti, inj ciuhca
tepolo: no motocaiotia Qva
tatl, mjtoa, vel quatatl y, vel 
quatatl momati.(683)

No ioan motocaiotia tolu
ca, in matlatzinca: in cace tolo, 
in mjequjn toloque, y tech 
mana in vmpaca intepeuh 
qujl itoca Tolotzin, tolotepetl 
cequjn qujtoa, tel no iehoan 
qujtoa in toloque: in altepetl 
ca toluca, auh toloque in tla
ca: ipampa in cenca vmpa 
mochioa tuli.(684)

Injque in toluque inj oan 
intoca matlatzinca, ca popo
loca; tel vncate in naoatlatoa 
auh injn tlatol, cequj qujpolo
nja injc quj tenqujxtia, injn 
tlatolpan, vnca in letla. R.
Inj que in qua quata: amo 
tlemochioa injn tlalpan, çan  
iio in tlaolli, in etl, in oauh
tli, atle chilli, atle iztatl. Inj
que in, cenca intlaqual in 
tamalli, in etl: no cenca in
tlail in xocoatolli vel vmpa 

    fo. 132

mochioa injn cha, in momochitl. 
Injn tlaquen, injn tilma catca, 
ichtli, imj chtilma catca, imjch
maxtli catca. Inj que in, no
quj mote qujtia, no quj mavil
tia in texoxaliztli, in tehipi
tzaliztli.(685)

Injn teouh in toloque, ito
ca Coltzin: mjec tlamantli in
ic quj maviztiliaia, aiac quen 
ipan, amo tepan quj tecaia, 
monqua ilhujtlaia, amo qujn
paleviaia in mexica, in te
paneca: inj quac tlacamjc
tiaia, çan  quj mecapatzcaia 
in maceoaltzintli, matlac con
tlalia quj patzca inj matzo
paz, inj queztepul, inj o
mj cicujl: matlacopa oal
qujqujca, vncan no oalmo
tetepeoa, in eztli.(686)

  Injn qualtiliz

Cenca elimjqujnj, cen
ca ichtique, cenca tlama
mani oc iooac in maltianj.(687)

Nican achi vn mjtoa: 
in aquj que ocujlteca.(688)

In mjtoa ocujlteca: çan  

no vmpa inchan in toloca
tlalpan: çan  no iuhque injn
ieliz, toloque inieliz: iece a
mo çan  no ie injn tlatol tolu
que, oc centlamantli, ca cen
ca vel quj motequjtiaia in te
tlachiviliztli.(689)

        Macaoaque

In macaoaque: centla
mantin tlaca, njcan nemj 
inj tocaioca xocotitla: çan  
ic centlaleque in toluque, ie
ce centlamantli injn tlatol: 
auh çan  tel no iuhquj, inj nie
liz, injn ieliz toluque: iece 
can occeppa ie iuh qujn amo 
ozcalia, inj lamatoton, mo
xaoa tecucauhtica, anoço  
tlapaltica: oc noma no mo
potonja injn mac, inj mjc
xic: no in mac onoc, no ic 
mjtotia, in aia cachtli: auh 
in oqujchtli, cace imaiacach 
ietineca, inj quac itla ai, mo
quailpia, imjcpac quj que
tzaia, inj maia cach. No cen
ca elimjqujnj, no cenca ich

    fo. 133

tique: auh cenca tlapanavia 
ceoa, injn tlalpa: ipampa ca 
ceio inj tech onoque, in ma
no itzintlan onoque, tepetl, 
inj toca xocotepetl: auh injn
toca macaoaque, itech qujzquj, 
quj, in achtopa inteia can
cauh catac Macatl tecutli: 
auh inj que yn, no mochi
chimecaitoa.(690)

Totonaque: in cace totonac.

In totonaque, njpa in 
onoque mjctlampa, tlana
caztla: achi tlapcopa. Inj
que in, achi mocuextecane
quj, injn tlachializ ixmelac
tique, ixmjmjltiqye: ipampa
in quaoacaltique, injn tlalpan 
toca, ixqujch vnca in tona
caiutl, ixqujch vnca in xu
chiqualli: telie aic omochi
uh in cacaoatl, in veinacaz
tli, vmpa vitz in xuchi ocu
tzutl: auh in axcan, vel vm
pa motlaelchioa, in castilla 
vitz xuchiqualli, vmca inj ch
catl, vmpa vitz, in ezpetlatl, 
in ezpetla icpalli, vmpa vitz 

in quavichcatl. Inj que in, vel 
intech ca in tlacaiotl, in tlaca
nemjliztli: motlaquentia in 
oqujchtli motlalpiliaia, mo
maxtlatiaia, mocactia, mo
cactia, moma cuextia, mocoz
catia, mo quequetzaltia, e
caceoaceque, tecuecuexeque:
moxima, qujiectlalia injn
nexin, motezcavia: in cioa
cueieque, vipileque tlamach
cueie, tlamachvipile, vel mj
mati: auh injc cuexteca ic iuh
que, inj que y, cioa, in tlatla
palcue catca, quech queme
que, catca, tlatlapalli, cani
tli injn quechque in tovelie
caoa in pilchioa, auh in ie 
ixquich maceoalli texocue
ie: auh in ie mochintin, injn
tzonjpilhiaz, tlatlatlapal
poalli, hivitica qujlacatzo
aia, in tianqujzco vellaxu
chimanca: auh in iehoan y, 
cioa vellamach chiuhque, 
vel mocpaimati: auh in o
qujchti, ioan in cioa, qua
qualti, chipaoaque, pipiaz

    fo. 134

tique, cujllotque, oapaltia: 
injn tlatol popoloca, tel cequjn 
otontlatoa, cequjntin naoa
tlatoa, ce qujntin no quj ca
quj in cuexteca tlatolli: vel 
mj mati inj pan cujcatl, vel 
motlaqujmati, inj pan neto
tiliztli: auh mjmati injn
tlaqual, vmpa vitz (in qujl
huja) tlapictli, nacatamal
li, in tetonal: injn tlazcal, 
cen molicpitl catca injc ia
oaltic, vel in nacaio in chilli,
injc tlaquaia, comalcopa oal
qujztiuh in tlaxaclli, chilti
tlan qujoallaca, çan  qujmo
chicavia.(691)

Cuexteca: ioan intoca to
veiome, ioan intica pante
ca, anoço  panoteca.(692)
 
Injn toca in, itech qujca 
in tlalli: inj tocaio çan  cuex
tla, inj pan onoque y, tlalli: 
mjtoa, motocaiotia Cuex
teca:  in cace itoca cuexte
catl, inj hoan intoca Tove
iome: in cace mjtoa Toveio: 

injn tocaitl toveio, qujtoznequj 
tooampo, ioan intoca panteca,
anoço  panoteca: itech qujca 
injn tocaitl pantla, anoço  pa
nutla: ca no itoca pantla, in 
vmpa onoque, in pantla, ano
co panutla: quj toznequj, pa
nuoaia, caie ilhuj ca atenco y.
Inic motocaioti panooaia: 
qujlmach in aqujque, in aci
que, in tlalmaceuhque, innj
can mopixoco, in mjtoa: me
xicatlalpan, in axcan mjtoa 
in dia occidental: acaltica in 
oallaque, injc quj oalpanavi
que ilhuj ca atl: auh in vnca 
quj caco, atenco, ic mjto, ic mo
tocaioti pantla, mj toaia in 
ie nepa panutla, quj tozne
quj, panuoaia: auh in vmpa 
y, cenca tona, cenca tlacaca
oaca: auh ixqujch vnca in 
tonacaiotl oc mjec tlaman
tli, in vmpa mochioa xuchi
qualli, in atle njcan neci, inj 
toca, que quexqujc: oc mj
ec in maviztic, vmpa mo
chioa, in camotli, injxqujch 
in metztli: mochi vnca in 

    fo. 135

nepapan ichcatl, in xuchitl, 
mjtoa Tonacatlalpan, xu
chi tlalpan.(693)

Izcatquj injn nechichioal: 
quaoacaltique, quapatlach
tique: injntzon qujtlatlapal
poaia, qujpaia, cequj coz
tic, cequj chichiltic catca, 
qujtlatlamantiliaia: mjtoa, 
mochampuchtiaia, mochon
pilichtiaia, mopiochtia, tla
tziquatique, in oqujchti, iuh
qujn aio oachtli in tlan catca.
Inj que y, matemequeque, 
cotzeoaoaque, chalchiuh
ma cuexeque, quetzalma
naleque, coia tlacooaleque, 
cue calla cooaleque, cueca
lecaceoaceque. Injque y, 
quj titlanj in mjtl, in pitza
oac, in tlavitolli: ioan qujl
huja tzaptopilli, tecpatl inj
iacac icac, anoço  itztapalcatl, 
anoço  itztilactli: auh in oquj
topeoato iiaouh, conquech
cotona, quj tlaztiqujca inj
tlac: canjio inj tzontecon qujt
quj, quj motzonoatz altia, 

in tlanavi, macujlli caci iavc, 
izqujtetl qujtzonoatza in tzon
tecomatl. Inj que y, muchi 
qualli in intlaquen, injn til
ma, injn quach: mochi ma
viztic, vmpa mochioa in qujl
huja: centzontilmatli, in cen
tzon quachtli, in tlatlatlapal
quachtli: vmpa vitz in cooa
xao acaio, vmpa vitz injxne...
tlacujlolli, vel mo centzonjma
ti: qujtitlanj in cozcatl in 
chalchivitl, in xivitl, in tev
xivitl, in chalchiuh cham
puch. In cioa: cenca vel mo
cuetia, movipiltia, cenca vel
motlapachoa: injn tzonjpil
hoaz, tlatlatlapalpoalli, hi
vitica tlailacatzolli.(694)

Injinj tlacauhca Cuexteca: 
in oqujchtin amo momax
tlatiaia, maconelivi in cen
ca vnca quachtli: moiaca
vicoltiaia, coiatica in qujco
iaoa injn iacavicol: auh in 
o co iaoac, vncan caqujaia 
teocuj tlacoatl anoço  acatl,
cuecali iiti copa quj quixtia 
motlantziquatiliaia, motla

    fo. 136

mjaoa tlapaltica anoço  tla
mj aoaltica.(695)

   Tlalhujca

In tlalhujca: iehoantin in
tonaian tlalpan onoque,
in naoatlatoa, naoatlatolli 
injc tlatoa: vel mochioa in
inchan, injn tlalpan, in ich
catl, in chilli, in tona caiotl: in 
axcan cenca motlaelchioa 
in casttillan xuchiqualli. Inj
que y, tlalhujca: ie njpa in 
onoque amjlpampa, vitz
tlampa: auh in totonaque 
in toveiome ie njpa in ono
que, ie mjc tlampa: auh in
in tocaitl, tlalhujcatl, anoço  
cuextecatl, totonac, toveio; 
itechca anezcali caiotl. In 
aqujn amozcalia, quj lhuja: 
cujxtitlalhujcatl, cujxtitoto
nac, cujxti cuextecatl, cujx
titoveio: ioan qujlhuja, cuex
tecapul, totonacapul, tlal
huj ccapul: ioan no intech 
tlacaleoalo in Otomj, mjtoa: 
cujx totompul?

Inj mj tlacauhca: çan  mo

totopal quetza injc motlalpi
lia, in xoxuchiuh ietinemj: 
auh amo mozcaliaia, vel ma
uhque catca.(696)

    Covixca, tlappaneca

In covixca, ioan intoca tlap
paneca: in cace covixcatl. Inj
que y, covixca: iehoantin in 
tepequacujlca, in tlachmala
cac  tlaca, in chilapaneca, in 
amo popoloca, in naoatlatoa, 
inj que y, vel mocujltonoa.(697)

      Iopime, tlappaneca.

In iopime, ioan intoca tlap
paneca: iehoantin in iopi
tzinca, injc iopime, itech ma
na injn chan ca, itoca io çan  
Iopitzinco. Auh injc tlap
paneca: ipampa in tlavitl 
ic mocaia, ioan ipampa 
in inteouh, itoca catca totec: tla
tlauh quj tezcatlipuca, ynj
nechichioal tlavitl: no iuh
quj catca injn tlamacazca
oan, ioan injx qujch ma
ceoalli, mochintin tlavitl 
injc mocaia. Inj que y, mo
cujltonoa.  Injque y, popo

    fo. 137

loca, ieiehoan injn toca Tenjme. 
Pinome, chinqujme, chocho
tin; in cace, pinotl, chinqujtl, 
chochon.(698)

Inique y, in centoca tenj
me: ipampa in popoloca, ic 
motocaiotia Tenjme. Inj
que y, njman amo mozcalia
ia, vel iuhqujn Otomj cat
ca ocnel qujnpanaviaia. Inj
que y, çan  no tetolinj ca, çan  no 
coco catlalpan in onoque: auh 
iece no chalchiuh iximatinj, 
tlaiximatinj.(699)

    Olmeca vixtoti, mjxteca

Inj que y, muchintin, ie
hoantin injxquichtin to
natiuh iixco tlaca: no moto
caiotia tenime, ipampa in
popoloca. Inj que y, iuhca ne
nonotzalli catolteca: ca inxe
liuh caiooan, ca in ne cauhca
io oan in tulteca. Inj que y, 
mocujltonoa injn chan, injn
tlalpan, veltonacatlalpan, 
xuchi tlalpan, ne cuj ltonolo
ian, netlamachtiloia: vn
ca injx qujch tonacaiotl, vm

pa mochioa in cacaoatl, ioan 
in teunacaztli, ioan quappa
tlachtli, ioan olli: vmpa 
mochioa in iollo xuchitl: ioa 
in ie mochi in nepapan xuchitl, 
io an vmpa nemj, in qualli 
hivitl, in tlacotli, in caquan, 
in tlauh quechol, in teuque
chol, in xiuhtotol, in cochotl, 
in qujlito: no vmpa nemj in 
quetzaltotol: no vmpa vitz, 
no vmpa neci in chalchivitl, 
in teuxivitl: no vmpa neci 
in coztic, injztac teocujtlatl, 
vel qualca, iecca: qujtocaio
titivi in vevetque Tlaloca. 
q,n, necuj ltonoloia. Inique, 
y, mjec tlamantli injn ne
chichioal, ce qujntin motlal
piliaia, cequjntin moxicol
tiaia, cequjntin mamamax
tlatiaia: auh in cioa, vel 
veveintin tlamachiuhque, 
mocpaimati, tulteca, vel 
mozcalianj: canel noco a
naoaca, anaoaca cioa xu
chitlalpaneca. In cioa: vn
ca in maqujz, quen cecen 
macpalli, injc patlaoac:

    fo. 138

mochalchiuh macuextiaia, 
cozcapetlatl contecaia, pipi
loleque, no mocactia in ci
oa: in oqujchti vellacotli in
jncac; no qujccaia in ol cactli.(700)

Inj que y, injc mocujlto
noa, injc atle tlacotli incha:
mj toaia in ie nechca Que
tzalcoatl ipilhoa. Qujl in
aqujn mocujltonoa, in mo
tlamachtia: qujl itech po
uh quj, qujl ipiltzin. Inj
que y, çan  mochipa qujt
quj tinemj in tlavitolli, ioan j
n mactepuztli: ipampa te
quantla injn chan, ynj que 
in, mjequjntin in naoa tla
toa.(701)

Michoaque, quaochpan
me: in cace michoa, quaochpa.(702) 

Inj que y, injc mjtoa, 
michoaque: itech qujca in 
intoca y: ipampa in vmpa 
tlaquauhqujca in mj mjch
ti: auh in quaoch panme, 
ic motocaiotique: ipampa 
aiac motzontiaia mochin
tin maioichiquja, in oqujch
tin, ioan in cioa in manel 

ilamatzin, mochtin maio
ichiquja: çan  aca in motzon
quentiaia. Injn tlalpan, y, 
mochi vnca in tonacaiotl, 
in cintli, in oauhtli, in etl, 
in chian, in aiotli, in xuchi
qualli. Injn nechichioal cat
ca: moxicoltiaia in oqujchti, 
cace in in tlavitol ietinenca, in
mjpetl, in mjcon quj mama ti
nenca: quj titlanja intlaque 
catca in te quaneoatl, in
oceloeoatl, in cuj tlacheoatl, 
in ocotocheoatl, in oztoeoatl, 
in macaeoatl, in coco iaoalol 
catca, in tete chaloxu chiuh, 
imaio quan manal: qua
qualli injn cal, tel çan  mo
chixacalli injc onoca: vel 
tolteca, vel amanteca: qua
uh xinque, tlaxinque, qua
uhtla cuj cuj que, tlacujlo
que, tlatecque. In mj ch
oaca cioa: vel mocpa imati, 
vellatecoaque, vel centzon
me, vellamach chiuh que: 
quj chioa in nepaniuhquj 
tilmatli: in oqujchti vel 
quaqualli in cactli quj chioa.(703)

    fo. 139

Injc tlaqualchioa: çan  quj
cenchioa in omjlhujtl, eil
hujtl quj quazque, in aco ce 
semana.(704)

Izca inj mjtlacauhca, in 
mjchoaque: amo momax
tlatiaia, çan  maxauh tinen
ca: çan  iehoatl ic motlapa
choaia injn cicujl, in mjtoa 
in xicol: çan  vel iuh quj in
vipilli con maqujaia: auh 
cenca cocoiaoac catca injn
tenco, injn nacazco, vel ve
vey injn tenteuh catca. In
cioa: çan  iio mocuetiaia, 
atle invipil catca: amo no
vei, amo no viiac, injn cue 
catca: çan  in tlanquaticpac
acia, in cioa. In oquj chti 
amo motlaquali matia.(705)

Inj que y, injn teouh cat
ca, itoca taras: ic axcan ic
notzalo tarascos. Injn ta
ras: iehoatl in naoatlatol
pan mjtoa, Michoacatl: 
in chichimeca inteouh Coatl, 
tototl, tochi, imjixpan quj
mjc tiaia, amo tlacamjctiaia:
injn malhoan, çan  qujn ne

mjtiaia: iuh qujn ma intla
caoan catca.(706)

Injn tlato cauh catca: vel 
qujcemjttaia, vel qujma
viztiliaia, vel novian tlaca
ma choia: mochintin quj
tlacamatia, in novian alte
petl ipan tlatoque: mochin
tin quj tlacala quj liaia, vel 
quj cemj ttaia, qujna mjcti
catca: in mexico tlatoanj 
catca. (707)

  Mexica, anoço  mexiti.

In cace mjtoa mexicatl: 
in mj equjn mjtoa, mexica.
Injn to caitl mexicatl: itech 
qujca in tocaitl Mecitli. me, 
q. n. Metl, citli, in tochin, 
citli: mjtozquja meci catl, 
ic onjxpolivi in mjtoa Me
xicatl: in iuhca nenonotzal
li, in tlamacazquj, in qujn
oalia çan  mexica, itoca cat
ca Mecitli: qujl injc tlacat, 
qujto caiotique Citli: auh 
memac in quj tecaque, in vn
can tetzaoac, ic moto caioti 
mecitli: auh injn in ooapa
oac tlamacaz quj teupixquj

    fo. 140

mochiuh, qujl quj tlacanotza
ia in diablo: ic cenca quj ma
viztilique, ioan mochintin
quj tlacamatque, in iacana
loni: auh in quj niacan inj
tlapacholhoan, ic motocaio
tique Mexica. Inj que in, 
mexica: in iuhca ne nono
tzalli, ca oalla centza cutiaque,
in chichimecapan, in teutlal
pan. Izca in tlatolli in quj
totivi in veuetque.(708)

Inj qujn in canj, in aocac 
vel compoa, in aocac uel co
njlnamjquj, in aquj que nj
can qujn chaiaoaco in coltin 
in citin, in aquj que in mjtoa,
in acique, in ecoque, in och
panaco, in tlatzonjlpico, in 
tlatepachoco, in njcan tlalpan 
in ca njc mocenteneoa: in iuh
qujma centetl cemanaoaton
tli mochiuhticatca.  Atlan: 
acaltica, in oallaque, mjec
tlamanti: auh vncan aten
qujcaco in mjc tlampa Aten
co: auh in vncan cacanaco 
imacal, motocaioti Panutla, 
quj toz nequj, panuoaia: ax

can mjtoa Pantla: nj man 
ic atentli qujtocatiaque, qujtz
tiuj in tepetl: oc cenca iehoan
injztac tetepe, ioan in popo
ca tetepe, hacito in quauh
temalla catentocatiuj: auh 
injn amo çan  moiocoia in vi, 
ca quj niacana injn tlama
caz caoan: auh quj notztivi, 
in jn teouh: njman ic oalla
que, vncan acico, inj tocaio
can tamooanchan. q.n. 
temooa tocha: auh vncan 
vecaoaque, auh inj que y, vn
catca in tlamatinime, in 
mjtoa: amo xoaque. Auh 
amo cenca vecaoaque, in tla
matinjme, nj man iaque: 
oc ceppa macala quj que, 
auh qujt quj que in tlilli, 
in tlapalli, in amoxtli, in tla
cujlolli: qujt quj que injx
qujch tultecaiotl, in tlapi
tzalli: auh inj quac vnpeuh
que, qujn nonotztiaque in 
ixqujchtin qujn cauhtia
que, qujmj lhujque. Quj
mj talhuja in totecujo, in 
tloque, naoaque, in iooali, 

    fo. 141

in ehecatl: nj çan  an monemj
tizque, nj çan  tamechtocauj
lico injn tlalli: amechmoma
qujlia in totecujo amoma
ceoalti, amolhujlti: oc nach
ca in motlamachititiuh in 
totecujo, in tloque, naoaque; 
auh inj cao cietivi ca ticto vi
quj litivi, in canjn motlama
chititiuh, in tlacatl, in iooalli, 
in ehecatl in totecujo, in tloque, 
naoaque, ca movica, ca mo
cueptzinoa: tel vitz, moqujx
tiquiuh, amech matiqujuh
in oiciuh tlalli, in ie tlaltzom
pa, in ie itlamjan, iehoatl
tlatzonqujxtiqujuh: auh 
in amehoan njcan anne
mjzque, nj çan  an tlapiazque, 
amolhujl, amonemac, y, in
nj çan  onoc, inj xoatoc; auh 
in tlallan onoc, amechmo
maceoaltilia, iehoatl in an
quj oaltocaque: auh injn
caoc ie ton iativi, tictouj quj
litiuj: in canjn motlama
chititiuh. Niman ic iaque, 
in teu mamaque: in quj mjlli, 
in tlaqujmjlolli qujt quj: qujl 

qujn notztiuh injn teouh: auh
injc iaque, ie tonatiuh yix
copa itztiaque, quj tqujque
in tlilli, in tlapalli, in amox
tli, in tlacujlolli qujt quj que 
in tlamatiliztli: mochi qujt
qujque in cujca amatl, in tla
pitzalli: auh in mocauhtia
que, in veuetque, in tlama
tinjme, navintin ce itoca Oxo
moco, ce itoca cipac tonal 
ce itoca tlaltetecuj, ce itoca 
xuchicaoaca. (709)

Auh inj quac oiaque y, in 
tlamatinjme: nj man mo
nonotzque, mocentlalique, y, 
in navintin veuetque quj
toque. (710)

Tonaz, tlatviz: quen ne
mjz, quen onoz in maceoalli: 
caoia, cao qujt quj que, in 
tlilli, in tlapalli: auh que 
onoz in maceoalli, quen 
manjz in tlalli, tepetl, quen 
onoaz, tletlatqujz, tle tla
mamaz, tleh tlavicaz, tle 
tlaotlatoctiz, tle machiotl, 
tle octacatl iez, tle neixcuj
tilli iez, tle itech peoaloz, tle

    fo. 142

ocutl, tle tlaujlli mochioaz.(711)

Niman ic quj io cuxque, in 
tonal poalli, in xioamatl, in 
xippoalli, in temjc amatl. 
Qujtecpanque in iuh omo
pix: auh ic otlaotlatoctiloc 
injxqujch caujtl omanca tol
teca tlatocaiotl, tepaneca 
tlato caiotl, mexica tlatoca
iotl: ioan injxqujch chichi
meca tlatocaiotl, aocmo vel 
molnamj quj, aocmo vel on
mocxitoca in quex quj ch ca
vitiloc tamooanchan, in 
qujtoznequj: te mooa tocha, 
ca mopiaia inj toloca, cai quac 
tlatlac in tlatocat Itzcoatl, 
in mexico: in nenonotzal mo
chiuh in mexica tlatoque, 
quj toque: amo mone quj mo
chi tlacatl qujmatiz, in tlil
li, in tlapalli, in tlatconj, in 
tlamamalonj, avilqujcaz: 
auh injn, çan  naoalma
njz in tlalli, ic mjec mopic 
injztlacaiutl. Auh in vnca
njn tamooancha, vncan 
oneooaia, in vntlatlatlauh
tiloia inj tocaioca teotioaca: 

auh injxqujch tlacatl, vmpa 
quj tzaqualtique in tonatiuh 
ioan in metztli: nj man ic mj
ec in quj chiuh que tzaqual
totonti. Vmpa vntlatlatlauh
tiloia, auh vmpa vnnetach
cauh tlaliloia: injc mjtoa te
utioaca. Auh inj quac mj quja 
tlatoque: vmpa quj monto
caia: nj man impan qujn
tlaliliaia, centetl tzaqualli: 
in axcan onoc in tzaqualli: 
iuh quj tepetotonti, caca 
ie matica tlachioalli, ca co
iontoc, in vncan quj qujxti
que tetl, injc quj tlalique tza
qualli: auh injc cenca ve
vei quj tlalique, in tonatiuh 
itzaqual, ioan in metztli, 
iuh qujn macan tepetl: ca 
njman amo neltoqujztli, in 
mjtoz, matica tlachioalli, ca 
oc qujnameti nenca inj quac. 
No cenca vel itecj neci, in 
cholollan ca  tlachioaltepec...
ca xanio, catlaqujllo, ca
nezhca, in çan  tlatlalilli, in
can tlachioalli: auh injc
qujto caiotique teuti oaca,

    fo. 143

ipampa injn netocaian cat
ca tlatoque. Caiuh mjto aia: 
inj quac timj quj, ca amo nelli
in timiquj ca ie tiioli, ca ie ti
tozcalia, ca ie tinemj, catica: 
itech xicmanjli, injc qujno
tzaia mjcquj: in iquac oon
mjc, in tlaoqujchtli ca qujl
huja in quj teunotza. Cuecuex
tzin: auh intla cioatl, ca qujl
huja. Chamotzi maxica cao
tlacuecaleoac, ca otlaujzcalli 
moquetz, ca ie tlatoa in cue
calpaxitl, in cue cal cuj cujtz
catl, ca ie nemj in cuecalpa
palutl. Ic quj toque in vevet
que: in aqujn oonmjc ote
ut, quj toaia: ca oonteutl, q,
n, ca oonmjc. auh injc mo
tlapololtique, in aco ictlaca
machozque in tlatoque 
catca: mochintin moteoto
caque, inj quac mjcque. Ce
qujntin qujn mjxiptlatique 
tonatiuh: cequjntic metztli.
Etc. Auh in ie quexqujch ca
vitl onooac: in tamooancha,
vncan eoaque tetlal caujque, 
vncan tecauh tiaque. (712)

Olmeca, vixtoti, injn toca 
olmeca, vixtoti. Inj que y, no
notzaleque: tla matinj catca, 
naoalli injn teia çan  cauh, in 
jntlatocauh, itoca catca: Ol
mecatl, vixtotli qujtqujque 
in na oallotl: ioan in occequj 
ixtlatiliz, iuh mjtoa, qujn 
teputztocaque in tonatiuh, 
iixco iaque: auh çan  atentli
ic vn motzotzonato: qujli e
hoantin in axcan mjtoa. A
naoaca, mjxteca, ipampa in 
vmpa iaque, catlamatinj 
catca injn tlatocauh: ieoatl 
in quj mottili, in qualli talli.
Auh izca ie mochioa: ie 
tlachiquj, ieo quj ttaque in 
metl, in qualli itech qujca, 
in tlachic, in achtopa qujt
tac tlachiqujliztli, itoca Ma
iauel, ca cioatl: auh in quit
tac tlacotl, tlanelhoatl, 
injc mochioa vctli, itoca: 
Patecatl: auh in quj chiuh
que, in quj tlalique vctli, 
inj quac tach cauhtia, ce 
itoca Tepuztecatl, ce Qua
tlapanquj, ce Tlilhoa, ce 
Papaiztac, ce Tzocaca: auh 

    fo. 144

inj octli quj tlalique, vmpa in 
tepetl chichinauhia: auh inj
pampa popoconjnj vctli. quj
tocaiotique poconaltepetl, in 
vmpa qujtlalique vctli, inj 
oan vmpa quj que: auh inj
quac omoveitlali vctli, in 
ie cenca ie mjec: monotzque 
injxqujchtin tlatoque, in
teiacanque, in vevetque, in 
ixtlamatinj: vmpa iaque,
in tepetl chichinauhia, vmpa 
mocooatecaque: auh çan  oci
njcca in neteumavilil in ie 
vecauhtlaca, in tlein quj toa, 
in tlein quj chioa: muchi teu
nappa, iuh quj chiuhque: nj
man tetla mamacaque, mo
octlalique, nanauhcaxitl, ma
noco nanauhtecomatl in 
quj que in cecenme, in aco 
tlein ic quj que, nanavi in 
quj que mochinti: auh mjtoa.
Cuextecatl injn tlatlcauh cen
tlamantin tlaca, in noce in
tlatol, amo çan  navi in qujc, 
in oconjc navi, oc quj mjtla
nj occe, ic macuilli in qujc, 
ic vel ivintic, vel xocomj, aoc
mo quj ma in que njn nen: auh 

vncan teixpan qujtlaz inj
maxtli: auh in oquj qujz (qujl
huja) teuiotl: nj man ica ne
centlaliloc, ca otlapinauhti 
in quj tlaz imaxtli, in vel ivin
tic: auh çan  pinaviztica, in te
tlalcavi in Cuextecatl: qujn
vicac ini maceoalhoan injx
qujchtin motencaquja, mot
quj tiaque, ololiuh tiaque: ie 
vmpa itztiaque, in vmpa oal
laque in panutla in axcan 
(mjtoa) pantla: auh çan  ic 
vn motzotzonato in atl, inilhuj
caatl, vncan motecaque: ie
hoan in mjtoa toveiome, q, 
n, tooampooan: auh inj tech 
qujca tocaitl, injn tlatocauh
inj toca, Cuextecatl: motoca
iotia cuexteca. Ini que y, qujl 
qujtquique, in ahavillotl, in 
tlatlapitzalli: ipampa mjec 
tlamantli, injc omaujltitia, 
mjec tlamantli injc oteixcue
paia, ic teix cuepaia in quj
tlatia xacalli, in quj chioa atl: 
in motetequj, mj ec tlaman
tli in quj chioaia: auh amo 
quj cauhque injn pinaviz, 
inj vintiliztli: cenca quj mo

    fo. 145

te quj tiaia in vctli: auh injc
quj tlaieic calhuj aia injnta, 
injn teiacancauh in Cuexteca. 
Ca mochipa omaxauhtine
ca in oqujchti: aic omomax
tlatique, injxqujchica ooal
la nelli tlanelto qujliztli, in 
xpianoiotl: auh inj pampa 
tlaoanquj, ma cuj loctli qujc,
in vmpa poconaltepec: çan  
no mochipa iuh qujn oivin
titinenca in cuexteca: iuh
qujn mochipa mjxitl, tla
patl, oquj quatinen: auh 
in aqujn amo mozcalia in 
iuh quj tlaoanquj nemj: iz
ca tlatolli ipan mjtoa, itech 
tlaqujxtilli in Cuextecatl: 
cujx tictlanj in macuj loctli, 
ca ma cujloctli qujc: ca amo 
ma çan  navi qujc vctli, ca 
quj tlamj in ma cujl vctli.(713)

Auh in omoteneuh tamo
oancha: in ie ixqujch ca ujtl 
otlatoloc: nj man omj quanj 
in tlatocaiotl, inj to caio çan  
Xomjltepec: auh vncan y, in 
Xomjlteppec mononotzque 
in tlatoque, in  veuetque, in 

teupixque, quj toque: ca ote
ch notz, in tloque, naoaque: 
qujl ceceiaca qujn notz, in quj
moteutiaia, quj toque ca amo 
nj çan  tinemjzque, ca amo nj
can tonozque: ca titlaltemo
tivi, canach ca in tlamattiuh 
in iooalli, in ehecatl, in tloque, 
naoaque: nj man ic olinque: 
ixqujch olin in piltzintli, in 
veventzin, in cioatzintli, inj la
matzin: cenca ivian, cenca
iocuxca in iatiaque, vncan mo
centecaco in teotioaca: vncan
nenaoatiloc, vncan netlato
catlaliloc: iehoantin in mo
tlato catlalique, in tlamatinj, 
in nanaoalti, in nenonotzale
que, vel netach cauhtlaliloc:
nj man ic vmpeuhque, olinque 
cenca iiolic, quj vivica, quj
iaiacantivi in jn teia cancaoa, 
in mocaquj: injc cecentlaman
tli in tlatol: cecenme in teia
cancaoa, in tlatocaoa. Auh 
inj que y, qujn notztiuh in 
quj moteotia: auh in tulteca, 
iehoantin cenca vel tlaia
cana: auh in oto mjtl, iteiacan

    fo. 146

cauh: çan  vncan tecauh in co
oatepec, quauhtla qujn cala
quj inj maceoalhoan: qujl 
ipampa, injc onenque: çan  
mochipa tepeticpac in on
tlatlatlauh tiaia, ioan cacen 
tepeixtli in oqujtztinen, in 
vncan mocaltiaia: auh nj
man ie vi, inj quac y, nepa
pan tlaca, in tulteca, in me
xica, in naoatlaca: in ie ix
qujch tlacatl teutlalli, ix
tlaoatl qujnamjqui, in tlal
te moa: qujn vica, qujn notz
tiuh in quj moteutia: aoc
mo vel molnamjquj, in quex
qujch caujtl nenenque, ve
cauhtica injx tlatoatl quj
tocatinenque. Cecca ixtla
oacan tepetzala, texcalla, 
motecato, cenca ovica: auh 
chocaque, tlao cuxque in
maceoalti, in ie tlaihiiovia, 
in aoctle quj qua, in aoctle 
quj. Auh in vncan y, vncan 
catca: manociuh mjto, vnca
chicontetl oztotl, quj moteo
pantique, in iehoantin ne
papan tlaca: vncan tlatla

tlauh titinenque quexquich
caujtl, aocmo uel molnamj
quj in quexqujch vncan ono
ca. Niman qujn notz in tul
teca in qujmoteutia, qujmj
lhuj. Ximocuepaca, tiazque: 
in vmpa oallaque, nj man ie 
ic vi, tlatlauhtizque in oz
toc: in vncan chicomoztoc: nj
man ic oaleoaque, achtopa
vmpa acito, in mjtoa tullan
tzinco: nj man oalmjquanjque,
in xicocotitlan, in mjtoa tulla: 
auh njman quj noalto qujli
que, in chichimeca, in mjtoa 
teuchichimeca: auh nj man 
quj noalto qujlique in mjch
oaque: in oaleoaque in qujn
oaliacan injn tlatocauh ito
ca Amjmjtl: vmpa qujmjtz
tiltitia in cioatlampa: in 
axcan ie vmpa onoque, in 
tonatiuh icalaqujampa: 
oc no achto oalla tlatlauhti
teoaque in oztoc, chicomoz
toc. Niman ic oaleoaque, 
in maoatlaca, in tepaneca:
nj man ie iehoantin, in mj
toa Acolhoaque: nj man 

   fo. 147

ie chalca: nj man ie vexotzinca, 
tlax calteca: ceceiaca oalpeuh
timanque, oal mocuepque in 
njcan, ie vncan y (in ie mjtoa) 
Mexica tlalpa: auh in me
xica qujn notz injn teouh 
quj mjlhuj: oc nachcan tivi:
nj man iatiaque, in tonatiuh 
icalaqujampa: auh inj com
peuhque y, in ie mochintin: 
mochintin ontlatla tlauhti
tiaque in chicomoztoc. Ic 
ipampa in mochintin: ic mo
chachamaoa, in nepapan 
tlaca, in qujtoa: cachi comoz
toc iocoleque, ca chicomoztoc 
oal qujz que: ca amo chico
moztoc oalqujxooac: can
vncan tlatlatlauh tiloia, in 
chicomoztoc, inj quac ixtla
oacan onooaca. (714)

Auh njman ic oalhuj
looac, oalnecuepaloc, in 
nj çan  ie vncan y, tlalmace
oa loco, nequaquaxochtiloco.
Auh in mexica ie nepa itztia
que in tlaltemoto: auh in 
jn nenonotzal vevetque: qujl 
canjn oalmocuepato inj to

caioca Colhoaca Mexico: auh 
quexqujch cavitl in vmpa 
nenque, in Colhoaca, quex
qujch cavitl injx tlaoacan, nen
que, aocmo iac qujmati: auh 
nj man ic oalmo cuep que, in 
mexica: qujn notz injn teouh, 
quj mjlhuj: xivia, ximo cue
paca in ompa anoallaque 
namechia cantiaz, name chit
titiz in vtli: nj man ic oalpeuh
que, oallatiaque: vnoc, icuj
liuhtoc, tocaietoc, in vncan 
oal quj qujztiaque Mexica: 
injpan mexica tlatolli: auh 
in oallaque in mexica (can nel 
noco ie nepa itztiaca) caoal
tetzacutiaque injc oallaque, 
injc quj oalto catiaque inj movi, 
aoccan celiloque: ca noviian 
aioque, aocmo iximacho
que: novian ilhujloque, aca
meoa, campa an vitze: ic 
acan vel motlalique, aoccan 
vellacaloque: ca novian oal
totocoque, quj caco in tulla, 
quj caco inj ch puchco, qujcaco 
in hecatepec: nj man chiqujuh
tepetitlan, njman chapul 

    fo. 148

tepec motecato, ololiuh tivi: 
auh in ontlatolo in azcaputzal
co, in coatl ichan, in colhoaca: 
aiaca mexico: oc tulla, acatla: 
in axcan ie mexico: auh in 
vncan y, chapultepec: vncan 
peoaltiloque in mexica, in 
iao chioaloque: auh njman 
ie vn mj quanjque in mexica, 
in colhiaca: vmpa quexqujch
ca vitique: njman ic oallaque 
in axcan ie vnca mjtoa, te
nuch titlan mexico: in onmo
tlalico, cante quaxuchco, te
paneca in mjlco: vncan mo
quaxuch namj quj, in acul
hoaque: tiltzalan, acatzalan 
vn motlalico: ipampa in ca 
tetlalpan, on motlalilo, cao
aacoac, ca aoccan veli, tema
ceoaal mochiuhque, tetlaie
cultique in azcaputzalco.(715)

Inj que y, nepapan tlaca: 
mochintin quj motocaiotia,
chichimeca: mochintin ic mo
chachamaoa, in chichime
caiotl: ipampa in mochintin, 
chichimeca tlalpan via, in 

nemjto, in mochintin chichi
meca tlalpan, oalmocue
pato: tel amo ito caio çan  
chichi meca tlalpan, çan  i
tocaiocan Teutlalpan, tla
coch calco, mjctlampa: çan  
ic moto caioti chichimeca
tlalpan: ipampa in vmpa
nemj chichimeca, in tlamj
naliztli qujqua, quj: injc
mjtoa, mochichimecaitoa,
Mexica: mjtoa, moto caio
tia, atlaca chichimeca.(716)

In naoatlaca, in nepapan 
tlaca: no mjtoa, chichimeca: 
ipampa in chichimeca tlal
pan oalmocuepato, in mj
toa, chicomoztoc oalmocue
pato: iehoantin Tepaneca, 
Aculhoaque, Chalca, To
naian tlaca, Tlalhujcca, 
Covixca, Tlateputzca, Ve
xutzinca, Tlaxcalteca: ioan 
in occe qujntin naoatlaca: 
ic no intlatquj ietinemj, in 
acatl, in tlacochtli. In tul
teca no mjtia, chichimeca, 
mjtoa tulteca chichimeca. 
In otomj no mjtoa, chichi 

    fo. 149

meca, oton chichimeca. 
In mj choaque: no mjtoa, 
chichimeca.(718)

In tonatiuh iixco tlaca: a
mo mjtoa chichimeca: mj
toa. Olmeca, Vixtoti, nono
oalca.(719)
